PRÉFACE

Les exercices yoguiques ont un effet extrêmement bienfaisant à condition d’être pratiqués d’après le programme qui figure à la fin du livre. En aucun cas, ce système ne doit être confondu avec la gymnastique ordinaire dont les effets sont tout différents. Le yoga est une auto-éducation qui permet l’épanouissement naturel de la vie en nous. Pratiqué sans discrimination ni méthode il ne peut que nous faire du mal. La rétention du souffle ne doit jamais dépasser la durée prescrite ; on risque autrement des troubles cardiaques ou la dilatation des poumons. Il en est de même quant aux exercices pour les yeux ; si l’on ne dépasse pas le minimum de secondes prescrit, les yeux en bénéficieront en ce qui concerne la vue. Éviter toute exagération si l’on ne veut pas de conséquences fâcheuses. Nous soulignons avec insistance ces faits pour que l’élève se souvienne qu’un développement conscient exige un contrôle conscient dans l’exécution réfléchie des exercices. Un sentiment de bien-être et une détente complète après chaque exercice sont le critère de ce que le prāṇāyāma et les āsanas ont été exécutés correctement. Par contre, là où il y a tension, il n’y a pas yoga. Essayer toujours d’être détendu pendant et après l’exercice. Se souvenir que le yoga accélère notre développement et notre évolution et qu’il permet, à celui qui cherche inconsciemment le bonheur, de s’acheminer consciemment sur la voie qui mène au but. Une humeur joyeuse, une paix mentale et physique toujours croissante, une maîtrise parfaite des nerfs qui en toutes circonstances demeurent sous un contrôle actif — telles sont les preuves infaillibles que le développement est authentique.

Jean Herbert

***

Avant-propos de l’auteur

Une impulsion intérieure à laquelle je ne pouvais me dérober me fit quitter l’Inde pour venir en Europe. J’étais un instrument entre les mains de la destinée, et, comme un récipient où l’on verse un liquide, j’acceptais tout ce qu’elle m’apportait. Je ne pus trouver de repos avant d’avoir reçu de réponse à ma grande, ma seule question : l’Homme. Maintenant je sais :

Ami, toi seul es ton secret !
Qui d’autre en peut ouvrir les portes ?
Toi seul peux y entrer !

L’homme est une merveille mystérieuse, qui se meut entre les deux facteurs de mort : le temps et l’espace. Le fait que ses jours sont comptés l’oblige à s’éveiller de ses rêveries et à reconnaître le pouvoir de son être, la nature illimitée de son MOI. Dans son cœur, l’homme sent poindre le bonheur exalté dans sa gloire dorée et son immortelle magnificence, il se rend compte que sa vraie nature n’est que béatitude.

Obéissant à cette voix intérieure, je décidai d’écrire tout ce que j’avais vu et appris, dans l’espoir que mon expérience servirait de guide à d’autres qui se sont lancés dans la même quête.

Je ne désire pas répandre l’orientalisme, pas plus qu’aucun culte d’aucune sorte. Néanmoins on ne peut atteindre au bonheur durable et vrai que dans un corps sain. C’est pourquoi j’indique quelques règles et préceptes antiques qui peuvent nous aider à réussir. Je les ai groupés de telle sorte qu’ils correspondent aux besoins des Occidentaux disposés dans leur activité aveugle et sans objet, à consacrer quelques minutes par jour à se développer eux-mêmes. La lutte pour la santé est ardue ; pour y triompher, il faut conquérir le corps et l’âme. Les secrets qui vous attendent se révéleront lorsqu’en vous ce mystère de l’homme se résoudra, comme un bouton qui s’épanouit, et qu’apparaîtra la majesté de votre être vrai. Mais il faut du temps, du travail et de la patience. Tel un jardinier, l’homme ne peut progresser vers une belle réalisation que s’il amène son corps et son esprit à obéir ensemble aux ordres de l’immortel Sur-moi qui demeure en lui. Au fur et à mesure que le cerveau se développe, comme une fleur dont s’ouvrent les délicats pétales, et que le corps se rapproche de la perfection physique, le Sur-moi s’exprime en une santé, une perception et une connaissance parfaites. Soyez conscient dans votre totalité et vous atteindrez ce but.

Aujourd’hui notre monde a un plus grand besoin de santé que de tout ce que peut acheter la richesse. Enrayer les causes de la maladie et de la souffrance est une tâche tout aussi sacrée que d’apporter la guérison aux millions d’humains qui l’appellent désespérément. Commencez donc par refuser de tolérer toutes les influences négatives, mentales ou physiques, car la maladie est un manque de force vitale positive, un vide dans la constitution qui aboutit à l’effondrement de l’organisme. L’antique science du yoga est aussi parfaite qu’elle est exacte, car elle indique les mesures sages et sensées qu’il est nécessaire de prendre pour réaliser la perfection physique et mentale.

Dans mon travail j’ai été très secondé et appuyé par Elizabeth Haich, qui n’est pas seulement ma collègue à l’école de yoga, mais m’a aussi aidé à interpréter les besoins précis de l’Occident. Nous avons écrit ce livre ensemble, sur la base de l’expérience acquise pendant de longues années de dur labeur qui ont donné une riche moisson de résultats encourageants. Il est destiné à ceux qui ne peuvent pas fréquenter une école de yoga ou un ashram et qui n’ont pas eu la bonne fortune de trouver un gourou personnel. Nous souhaitons vivement qu’il permette au chercheur sérieux de faire les exercices indiqués et d’avancer sur la voie de conscience du Hatha-Yoga.

Pour voir, ouvre les yeux ;
Par-delà le voile obscur,
Vois que le corps humain
Recouvre le Divin en l’Homme.

Selvarajan Yesudian

***

PREMIÈRE PARTIE

I. L’Histoire véridique d’un enfant souffreteux

Dans l’Inde ensoleillée, dans la ville de Madras, il y avait une fois un petit garçon maigre et maladif. À quinze ans, il avait eu à peu près toutes les maladies : scarlatine, dysenterie, typhus, choléra, et les autres maladies contagieuses endémiques sous les tropiques. Qu’il y ait survécu, était presque un miracle. Il vivait encore, c’est vrai, mais dans quel état pitoyable ! Il n’avait que la peau sur les os. Il avait un petit visage tout étiolé, des yeux enfoncés dans leurs orbites, une poitrine étroite et plate. Et pourtant cet enfant n’avait jamais manqué de rien. Son père était un médecin riche et célèbre vers qui accouraient les malades ; sa mère était la meilleure et la plus douce du monde. Néanmoins, dans cette maison de Madras, autour de la grande cour ombragée, le bonheur était inconnu. Ses habitants n’échappaient jamais à l’inquiétude et à l’affliction, car l’enfant si choyé, si bien soigné, n’était plus qu’une ombre.

Son père essaya toutes les ressources de la médecine, mais il réussit tout juste à l’empêcher de mourir.

Un jour l’enfant fut envoyé à l’école : Dès lors, il n’eut plus, comme auparavant, à rester couché tout au long des heures ; il put vivre comme les autres petits garçons de son âge. Naturellement on le dispensa des leçons de gymnastique, et à la maison on continua de le protéger contre le plus petit courant d’air. À quatorze ans, il attrapa une pneumonie, mais une fois de plus, comme par miracle, il s’en sortit. Les soins et les inquiétudes reprirent de plus belle. Six mois plus tard, il allait assez bien, mais s’enrhumait à toute occasion. Les mots ne sauraient faire comprendre combien ce malheureux enfant enviait ses joyeux camarades à la robuste santé. À l’école secondaire anglaise, pendant les leçons de gymnastique, il se réfugiait dans un coin de la cour, et, le cœur lourd, le regard avide, il observait les ébats de ses camarades plus agiles. La leçon une fois finie, il restait dans la cour, et, dès qu’il sentait que personne ne le voyait, il se mettait à courir, sauter, faire tournoyer ses bras, comme il l’avait vu faire aux autres. À quinze ans, il se sentit mieux. Les rhumes n’étaient plus aussi fréquents ; mais la gymnastique faite en cachette et de manières fantaisistes lui donnait des maux de tête et des palpitations.

En dépit de son corps chétif, il avait gardé tout son esprit d’initiative. Souvent il partait à travers les champs et les bois pour chercher des ashrams de yogins dans les collines éloignées, mais en vain. Il devait se contenter d’observer les faquirs errants qui exhibaient leur savoir au bord de la route ; pour eux il n’avait guère d’estime, mais il était plein d’admiration pour les vrais yogins. Un instinct inné le poussait vers la science mystique de l’Inde ancienne. Il lisait sur ce sujet tous les livres qu’il pouvait trouver dans la bibliothèque de son père. Il connaissait et admirait les théories spirituelles scientifiques, les enseignements du Rāja-Yoga, du Jnāna-Yoga et du Karma-Yoga, qui nous révèlent des sommets de la joie spirituelle et donnent à leurs adeptes la satisfaction, la foi et la force d’âme. Il découvrit aussi les nombreux livres de Hatha-Yoga avec leurs règles multimillénaires secrètes mais simples pour acquérir le bien être physique, la force et la santé. On s’imaginera facilement l’enthousiasme d’un enfant aussi frêle. Presque d’un seul trait, du début d’un après-midi à la nuit et à l’aube, il dévora ses nouvelles découvertes.
Il poussait des cris de joie à la lecture des passages sur les āsanas (postures) et les exercices respiratoires qui donnent force et santé. Sans plus attendre, il s’assit sur sa couche et replia ses jambes comme il est prescrit pour le premier exercice ; puis il essaya d’imiter, l’une après l’autre, toutes les postures importantes, si bien qu’il faillit se disloquer les jambes. Ayant lu aussi qu’une respiration profonde a une importance toute particulière dans la vie de l’homme, il essaya les exercices de prāṇāyāma. Remplissant ses petits poumons, il y conserva le souffle presque jusqu’à en éclater. Ensuite il se dressa sur la tête et contorsionna ses bras et ses jambes jus qu’à ce que finalement il dégringolât du lit, se cognât bruyamment la tête sur le sol et ainsi tirât toute la maison d’un profond sommeil. Après ces heures d’efforts excessifs, ses poumons n’en pouvaient plus. Le lendemain, toutes ses articulations lui faisaient mal, et il se sentait impuissant et malheureux. Au bout d’une semaine de persévérance, il repoussa tous ces livres en versant des larmes amères. Il ne pouvait se consoler de voir lui échapper cette ultime chance d’acquérir la santé physique. Désespéré, il pensa qu’il ne pourrait jamais bien se porter, jamais jouer et lutter avec ses camarades, jamais jouir du bonheur que donne une jeunesse robuste et insouciante.

À partir de ce moment, il devint taciturne. Il méprisa son corps et ne s’intéressa plis qu’aux choses de l’esprit. Mais la lecture et l’étude ne lui suffisaient pas. De plus en plus son attention se portait vers des problèmes trop graves et trop profonds pour son âge.

Un soir d’automne, par une chaleur étouffante, il partit de nouveau, et, dans un bosquet de manguiers, à quelques kilomètres de la ville, il trouva, enfin, le maître de Hatha-Yoga qu’il cherchait depuis si longtemps !

Le yogin était entouré d’un groupe de jeunes gens qui recueillaient son enseignement. Pendant toute la leçon, l’enfant resta caché, les observant d’une certaine distance. Il vit que ces jeunes gens avaient de beaux corps, avec des muscles splendides, et qu’ils se livraient à de curieux exercices. Il observa aussi qu’ils rayonnaient de santé. Quand le groupe se dispersa, il s’approcha du maître et sollicita humblement de devenir son disciple.

Deux mois plus tard, le médecin de Madras pouvait à peine reconnaître son fils. L’enfant marchait aussi droit qu’une flèche. Sa poitrine s’était bombée. Ses épaules s’élargissaient chaque jour davantage. Au bout d’une année, il avait gagné 10 centimètres de tour de poitrine ; ses bras et ses jambes avaient presque doublé de volume. Après cela il ne fut plus jamais malade. À l’école, sans avoir jamais pris part aux cours de gymnastique anglaise, il y était devenu, du jour au lendemain, le plus adroit !

À vingt ans, son père mort, il alla dans une ville lointaine faire visite au maître à qui, après Dieu et ses parents, il devait la santé, la force et même la vie. Il dit à son maître qu’il entendait un appel intérieur à faire un long voyage en Europe. Dans un touchant adieu, son maître lui dit :

« Va, mon garçon, et fais connaissance avec l’Occident. Compare les gens là-bas avec ceux de l’Orient, la façon de vivre des uns avec celle des autres — et vois où les deux chemins se rejoignent. Apprends des Occidentaux les choses où ils sont en avance sur nous et enseigne-leur les choses où les Orientaux ont déjà atteint le but. Va, et contribue, à ta manière, de faire se rejoindre ces deux voies. Mais en Occident tu te rendras compte que la science du Hatha-Yoga n’est pas seulement le chemin de la santé, mais aussi la seule méthode de culture physique au monde qui ait pour base une étroite union du corps et de l’âme. Bien que ce soit une science pour la formation du corps, elle n’en repose pas moins sur des forces mentales et spirituelles. »

Les yeux brillants, le jeune homme regarda son maître, joignit les mains et s’inclina : « Maître, j’ai compris cela il y a longtemps alors que je cherchais à construire mon propre corps. Quand je dirigeais mon attention vers les différentes parties du corps, muscles et centres nerveux, je sentais s’éveiller en moi des pouvoirs spirituels jusqu’alors inconnus. Dans la mesure où je devenais maître de mon corps, le pouvoir de ma volonté s’accroissait. Vous m’avez ramené à la vie ; vous avez pris un petit garçon chétif, maladif, et vous en avez fait un athlète. Vous m’avez arraché à la déchéance physique et vous m’avez rendu à moi-même. Je vous promets…

— Ne promets rien, mon garçon ! L’Occident est dans une tourmente et semble n’avoir guère le temps de se soucier de l’Orient. Mais va et fais ton devoir. Celui qui sème est rarement celui qui récolte. Mais si tu réussis à transmettre le Yoga du corps, ne serait-ce qu’à quelques amis, tu auras fait ton devoir envers tes frères d’Occident. En tout cas, cet enseignement n’attirera que ceux dont esprit n’est pas aveuglé par le matérialisme, ceux dont l’horizon spirituel est ouvert à un mode de vie plus noble et plus beau… Rappelle-toi, cependant, que ton devoir le plus sacré est celui-ci : Quand tu recevras, au-delà des mers, un message de moi, tu sauras que le moment est arrivé pour toi de revenir… que ton pays natal te rappelle. Va, mon garçon ! Le ciel soit avec toi ! »

C’est ainsi que je suis venu en Europe.

***

II. Qu'est-ce que le Hatha-Yoga ?

Sur la terre, le plus grand miracle, c’est l’homme.
Son corps, formé d’os, de chair et de sang, recèle des secrets que depuis des millénaires il s’efforce de démêler, dans sa quête de la solution à la grande énigme, au grand mystère du grand sphinx. Nombreux ceux qui ont essayé de percer ce mystère de l’homme, mais bien rares ceux qui ont réussi à faire parler le sphinx. Et rarissimes les chercheurs qui, plongeant toujours plus profondément, inlassablement, dans leur propre Moi, ont enfin réussi à comprendre le plus grand secret qui soit : eux-mêmes.

Dans l’Inde, depuis un passé qui se perd dans la nuit des temps, les gens étudient les secrets de l’âme humaine, et beaucoup ont consacré leur vie tout entière
à cette recherche, afin de découvrir ce qu’est l’homme,
et quel est son destin ici-bas sur la terre.

Ils se sont éloignés de l’agitation du monde et ont concentré toutes leurs pensées et tous leurs désirs sur l’unique question : Qui suis-je ? Leur labeur infatiga ble, l’endurance de fer et la soif avec lesquelles ils se sont acharnés dans leur recherche de la vérité, tout cela a porté des fruits : leur esprit s’est illuminé, et tout le secret de l’Etre s’est trouvé étalé devant eux. Ils ont compris la Vie. Ils ont pu en voir les causes les plus profondes et les plus cachées. Ils ont vu, ouvert devant eux, le chemin qui permet de nous sortir de la souffrance et de nous élever vers la liberté, le bonheur, la béatitude éternelle. Ils ont su que cet état peut être atteint par tout être humain. Et ceux qui ont ainsi été
éclairés ont pris pitié de l’humanité souffrante et ont commencer à enseigner la voie de la rédemption et de la libération.

18
 Plusieurs chemins conduisent au sommet. Beau 
coup de gens passeront par le sentier facile, confortable,
aux nombreux méandres, parce que leur constitution physique ñe s’accommode pas d’une ascension abrupte.
D’autres prendront un raccourci, qui monte plus vite.
Et enfin il y a ceux qui choisiront l’itinéraire le plus court, en escaladant les parois rocheuses pour arriver plus vite au but.
. De même, l’homme peut progresser vers son grand but intérieur par diverses voies, selon ses capacités spi rituelles et physiques. Les grands maîtres ont élaboré
différents systèmes pour que chacun puisse parvenir au but qu’il s’assigne lui-même. Ces systèmes abrègent le trajet, et ceux qui les appliquent arrivent plus vite et plus facilement.

Le nom générique de tous ces systèmes est : Yoga.

Les grands instructeurs et les maîtres qui sont par venus au but par la voie du yoga sont appelés yogins.

Les systèmes de yoga ne diffèrent entre eux que par leur point de départ. Leur essence et leur but sont toujours les mêmes. Or ce but ne peut être atteint que par une discipline de soi absolue ; c’est pourquoi les divers systèmes de yoga nous enseignent tout d’abord la maîtrise de soi. Mais il y a des yogas qui disciplinent le mental, il y en a d’autres qui disciplinent les senti ments et il y en a d’autres encore qui prennent le corps pour point de départ, etc., selon les aptitudes et les tendances naturelles du disciple. d’après les voies qu’ils suivent, les divers yogas portent des noms différents.
Néanmoins il est à conseiller de commencer par le yoga qui vise d’abord à la maîtrise du corps. C’est la voie de la santé parfaite ; on l’appelle le Hatha-Yoga.

Ce nom de Hatha-Yoga remonte à la vérité sur laquelle repose le système. Notre corps est vivifié par des courants positifs et négatifs, et lorsque ces courants sont en parfait équilibre, nous jouissons d’une santé
parfaite, Dans le langage ancien de l’Orient, le courant positif est désigné par la lettre Ha, qui a la même signi fication que Soleil. Le courant négatif est appelé Tha,

19
 qui veut dire Lune. Le terme yoga a lui-même deux sens.
D'une part il correspond au € fait de joindre », et d’au tre part il désigne le « joug ».…Ainsi Hatha-Yoga cor respond à la parfaite connaissance des deux énergies,
celle (positive) du soleil et celle (négative) de la lune,
leur union en parfaite harmonie et complet équilibre et la possibilité d’avoir sur ces énergies une maîtrise ab rt c'est-à-dire de les soumettre au joug de notre oi.

Ce système est unique au monde, car il pertec tionne consciemment le corps, en compense tous les dé fauts physiques et l’emplit d’une force vitale resplen dissante. Le Hatha-Yoga nous fait revenir à la nature,
nous fait connaître les forces curatives que recèlent les herbes, les arbres et les racines, nous instruit sur notre propre corps et sur les forces qui agissent en lui, et nous conduit à une étroite harmonie entre le corps et l’âme.
Le corps réagit aux plus légères impulsions du mental,
et l’état mental est puissamment influencé par l’état du corps. Ce rapport réciproque est utilisé par le Hatha Yoga, et le corps et l’esprit sont rendus sains. Le moyen consiste à rendre conscients notre corps et toutes ses activités. Même le système nerveux sympathique.et tous les organes dont le jeu est habituellement indépendant de notre conscience peuvent. être soumis à notre Vo lonté. L’avantage incalculable en est que l’on peut em pêcher tout fonctionnement défectueux et protéger le corps contre les maladies qui ont des causes fonction nelles, Je peux par exemple maîtriser les mouvements de mon cœur et empêcher des palpitations que provoque rait une excitation extérieure comme la peur, de mau vaises nouvelles ou une joie subite. Je peux ainsi mettre mon cœur à l’abri des dilatations, des dégénérescences du muscle cardiaque et d’autres affections. De même, si je peux acquérir la maîtrise de mon système glandulaire,
je puis diriger les fonctions de presque tous les organes de mon corps et ainsi être maître de mon état physique.
Le Hatha-Yogin qui est parvenu au point le plus haut est complètement, absolument maître de son corps. Il peut régler à son gré l’action de son cœur, de ses organes de digestion et de tous les autres organes. d’innombrables voyageurs occidentaux qui ont avec beaucoup de peine réussi à découvrir dans l’Inde un véritable hatha-yogin ont confirmé ce fait que des yogins de 80 ou
90 ans donnent l’impression d’en avoir 30 ou 40 et qu’ils atteignent des âges extraordinairement avancés (selon les normes de l’Occident) parce qu’ils peuvent à leur gré recharger leur corps avec des énergies vitales nouvelles.

Mais ce que cherche le yogin n’est pas simplement de prolonger sa vie. Le Hatha-Yoga n’est pas un but en soi, c’est plutôt une préparation à un yoga spirituel plus haut. Il est très difficile, dans un corps malade, de développer la conscience et d’amener l’esprit à un plus haut niveau d’activité. Pour cette raison, il nous faut d’abord prendre connaissance des forces qui agissent dans notre corps, afin de pouvoir plus tard bien les utiliser et les dominer. Alors notre corps n’est plus un obstacle dans notre montée à des plans mentaux et spi rituels plus élevés. Il y a des gens qui se contentent d'entrer en possession de pouvoirs magiques, à laide desquels ils pourront accomplir des choses que l’on considère généralement comme des miracles, Ces gens-là ont fait naufrage à mi-chemin et ne peuvent plus faire de progrès. Le but vers lequel nous devons nous efforcer ne peut être que nous échapper de la prison qu’est le monde matériel. Ne faisons donc pas l’erreur de confondre la fin et les moyens. La connaissance de notre corps et de ses pouvoirs secrets, si importante soit-elle,
n’est qu’un moyen de parvenir à une fin. C’est pour quoi un authentique hatha-yogin ne fera jamais étalage de ce qu’il sait et de ce qu’il peut faire, simplement pour satisfaire une curiosité oisive. Celui qui agit de la sorte n’est pas un vrai hatha-yogin. Le vrai hatha-yogin ne fait usage de sa puissance que lorsqu'il peut, par là, aider autrui.

Mon propre maître, par exemple, ne nous a jamais dit, à nous, ses élèves, de quels pouvoirs il disposait. Un jour il était assis dans sa petite cabane au fond de la forêt et nous, dans une clairière devant la cabane, étions en grande conversation. Brusquement une mangouste sortit d’un fourré. À moitié morte, la pauvre bête se traînait sur le sol, et, quand elle se fut rapprochée,
nous vîmes qu’elle avait été mordue par un serpent. Son instinct la poussait vers la hutte de notre maître. Elle ne parvint à la porte qu’avec beaucoup de peine et commença de se tordre dans les. affres de l’agonie. notre maître posa la main droite sur le petit animal et entra en, extase. Cela dura quelque temps. Tout à coup la mangouste frémit, se secoua et s’enfuit, tout à fait guérie. Nous avions vu quels pouvoirs avait notre maître.

Récemment, la science médicale occidentale s’est occupée du Hatha-Yoga, et.ceux qui en connaissent les secrets, c’est-à-dire les yogins, peuvent fournir pour les fins de la médecine de précieux renseignements.

Les premiers échelons du Hatha-Yoga sont telle ment intéressants et utiles que cela vaut la peine d’en prendre connaissance et d’y consacrer notre attention.
Même les plus grands maîtres ont dû. commencer par là, car on ne peut pas lire avant d’avoir appris l’alpha bet. Le premier stade du Hatha-Voga nous enseigne comment être en bonne santé.

En tout premier lieu, il nous faut faire la connaissance de notre corps, mais non pas d’une façon théorique comme dans l’étude de l’anatomie. Celle-ci nous enseigne ce que contient le corps humain, et comment les éléments en sont disposés. Connaître son corps, par contre, est tout autre chose. Cela signifie par exemple,
en supposant que je sache où est mon cœur, que je puisse aussi y descendre avec ma conscience, que je puisse en sentir la forme, les oreillettes, les ventricules,
les valvules, et tout cela de façon si claire et positive que pour exprimer au mieux cet état de choses on doive dire : « Je suis mon cœur. » Et je dois pouvoir en faire autant pour mon estomac, mon intestin, mon foie, mes reins et toutes les fibres de mon corps. Celui qui n’a jamais pratiqué d’exercices yoguiques peut tout au plus connaître de. la sorte son palais et l’intérieur de sa bouche. Quiconque veut devenir un hatha-yogin doit s'exercer jusqu’à ce qu’il puisse diriger sa conscience vers les plus petites parties de son corps. Quand il y est parvenu, il doit alors diriger sa conscience, unie à sa volonté, jusqu'aux plus minuscules fibres de son corps.
Pour en revenir à l’exemple précédent, il ne suffit plus de pouvoir avec sa conscience pénétrer dans son propre cœur, il faut acquérir sur lui la. domination. Mon cœur doit se soumettre à ma volonté, de telle sorte qu’il puisse
à mon gré pomper le sang plus vite ou plus lentement.
Et cela n’est pas impossible. Tout comme n’importe qui apprend à remuer les doigts, la langue et bien d’autres parties du corps, n’importe qui peut aussi apprendre, par des exercices systématiques, à diriger toutes les parties de son corps. Même chez la moyenne des gens, il y a de grandes différences dans la mesure où leurs corps sont conscients. Cela varie aussi selon les métiers. Les doigts d’un pianiste sont beaucoup plus indépendants et conscients que ceux de quelqu'un qui n’a jamais fait de piano. Pourquoi ? Parce que le pianiste a rendu ses. doigts plus conscients grâce à des exercices assidus. Celui qui étudie le Hatha-Yoga doit aussi s’exercer, avec patience et endurance, pendant des jours et des années. Mais il s’exerce à conduire sa conscience dans toutes les parties de son corps. Cela en vaut-il la peine ? Oui, car le résultat obtenu est admirable. I découvre en lui-même des forces secrètes que, peu à peu, il apprend à maîtriser. Il apprend que deux courants vitaux sont à l’œuvre dans son corps et qu’un complet équilibre entre les deux signifie santé parfaite.

En même temps que sa conscience s’étend, le disciple se rend compte que toute chose qui vit dans l’espace et le temps ne vit que parce qu’elle porte en elle-même rythme et polarité. Il commence à voir les secrets de la création. A l’instant où le principe créateur quitte l’absolu et se dédouble, naissent le pôle positif et le pôle négatif, c’est-à-dire la polarité. Entre les deux pôles s’établit un rapport de pulsation, le rythme prend naissance, et la manifestation de la Vie commence.

Même dans les cristaux nous pouvons découvrir la présence .des pôles négatif et positif, et nous les retrouvons à tous les niveaux d’expression de la vie. Polarité et rythme donnent vie à l’univers tout entier. Les mouvements des astres immenses, avec leurs planètes et leurs satellites, dans l’espace sans limites, et même les taches solaires, les battements du cœur des êtres vivants, notre respiration et notre être, tout cela se fait dans un rythme qui a son origine dans la polarité. Les courants positifs et négatifs alternent rythmiquement, et créent des états positifs et négatifs dans un complet équilibre.

Dans la mythologie de l’Inde, le rythme qui agit dans tout l’univers est symbolisé par le dieu Shiva dansant. La danse est une manifestation du rythme.

Notre terre, elle aussi, a deux pôles, et nous autres humains, nés de la poussière et qui retournerons à la poussière, portons aussi en nous la polarité, un pôle négatif et un pôle positif. Le pôle positif est au sommet du crâne, à l’endroit où les cheveux forment un vortex.
On peut facilement situer ce point sur la tête d’un enfant. Le pôle négatif est dans le coccyx à la dernière vertèbre. Entre ces deux pôles passe un courant de très haute fréquence et de très petite longueur d’onde.
Cette tension est la Vie.

Ce qui porte cette vie est la colonne vertébrale.

La vie voulait se manifester ; aussi s’est-elle éten due jusqu’à la vertèbre la plus haute de la colonne ver tébrale et en a-t-elle fait un crâne. De la matière fine que contenait le crâne, elle a fait un conducteur de cou rant et lui a donné la faculté d’exprimer intelligence et sentiment. C’est ainsi que le cerveau est venu à l’exis tence. Par cette matière, la Vie voulut voir, entendre,
flairer, palper. Et ainsi apparurent les organes des sens:
yeux, oreilles, nez, bouche, nerfs sensitifs. Afin de se mouvoir dans l’espace et de pouvoir agir, la Vie créa les mains et les pieds. Pour que cette créature pût con 
24
 tinuer d’exister et être remplacée en cas de détériora tion, elle créa aussi les divers organes de reproduction et de propagation de l’espèce. Le système nerveux sert
à transporter le courant vital. Finalement, ce véhicule de vie, qui marche sur deux jambes, reçut un nom :
l’homme. La Vie en l’homme prit conscience d’elle même ; elle parla et dit : « Je suis. »

C’est de la Vie en nous que parle l’homme quand il se réfère au « je » qui est en lui. La Vie est le « je »,
le Moi immortel, toujours vivant, qui n’est jamais né et ne pourra jamais mourir, car le Moi est la Vie, et la Vie ne saurait. mourir. Il n’y a que le corps qui naisse et qui doive mourir. Mais le corps n’est que l’enveloppe,
le vêtement extérieur du Moi, un instrument par lequel celui-ci se manifeste sur le plan matériel.

Lorsque la Vie prend conscience d’elle-même et ramène cette conscience, par la voie de l’intelligence,
dans son propre Moi, nous appelons cet état « Cons cience de soi ».

Le Moi s’est revêtu du corps, et, grâce au système nerveux il s’irradie, c’est-à-dire il irradie la Vie, dans chaque fibre du corps, emplissant ce dernier d’une har monie et d’un équilibre parfaits. Alors le corps fonc tionne régulièrement, c’est-à-dire de façon saine.

l’homme porte en soi les caractères de son être qui envoient du positif et en même temps reçoivent le négatif et lui résistent. Dans sa personnalité, qui est tissée de contrastes, il doit maintenir un parfait équili bre, joindre ensemble les opposés, les faire se compléter mutuellement et les réconcilier en lui-même. C’est seu lement alors qu’il est parfait, qu’il est sain et en mesure d'accomplir sa tâche terrestre, tout comme les couleurs complémentaires se groupent dans la lumière solaire :
rouge et vert, violet et jaune, bleu et orange. Ces cou leurs sont en opposition directe l’une à l’autre et c’est précisément pour cela qu’elles vont ensemble. Leur unité aboutit à la perfection. Entre les lois de l’esprit et celles du corps se trouve implicitement la même opposi tion directe. La loi du corps est égoïsme, celle de l’es 
25
 prit détachement. Et pourtant l’homme doit apprendre à
joindre les deux en une complète harmonie et à les ma nifester. en lui-même. Cette vérité a été enseignée par tous les prophètes et les grands maîtres qui-ont jamais vécu sur terre, car ils connaissaient le secret de l’être,
Ja tension entre le pôle positif et le pôle négatif. Pour cette raison, ils ont tous utilisé le même symbole pour représenter celui qui a le commandement absolu des forces opposées, l’Homme-Dieu qui est parvenu à la perfection. Dans toutes les religions, le symbole a été
le même : une éfoile à six pointes obtenue en combinant deux triangles. Cette étoile symbolise le secret des for ces qui maintiennent l’univers, et en même temps aussi l’être devenu parfait qui est maître de la vie et mani feste de même façon l’esprit et la matière : l’homme qui en lui a rendu la création parfaite, c’est-à-dire l’'Hom me-Dieu.

l’Hhomme-Dieu n’emploie pas le corps comme une fin en soi, mais comme un support pour, manifester Pesprit : l’Amour sans égoïsme, et il emplit uniformé ment son corps des énergies les plus fautes. Aussi son corps est-il animé de conscience.

La conscience de l’homme moyen en est encore à
un très bas niveau de développement. Pour cette raison,
la radiation du courant vital dans son corps n’est cons ciente qu’à un très faible degré ; pour la plus grande partie elle est inconsciente, automatique. Le corps d’une personne à ce stade inférieur de développement est beau coup moins vivant que celui d’une personne sur un plan plus avancé. Cette dernière a beaucoup plus de convo lutions dans le cerveau ; son système nerveux est tissé
plus serré, c’est-à-dire qw’elle est plus consciente, plus vivante et que par conséquent son corps est un véhicule plus docile et plus souple pour son Moi.

Les mouvements corporels d’une personne cons ciente qui a un corps très vivant différent de ceux d’une personne qui est à un niveau inférieur de développe ment. Nous qualifions dé « gracieux », « souples »,
« beaux » ceux de la personne plus consciente, tandis

26
 que celle où lè corps contient les expressions de la vie
à un niveau plus bas nous paraît « maladroite », « lour de ». Une chose nous frappe comme belle ou charmante lorsque la vie s’y exprime avec plus de maturité, c'est-à dire lorsque nous y découvrons et reconnaissons le Moi universel, notre Etre véritable. .

La seule béatitude au monde, c’est de se trouver.
C’est cela que nous cherchons dans toute joie, dans tout sentiment de bonheur. Si notre Moi est dans cet état,
s’il repose en lui-même, il y a équilibre complet dans les forces de vie que nous émanons. En ce cas, notre men tal et notre corps sont tous deux sains.

Chez les gens situés à un niveau inférieur, l’équi libre peut facilement être rompu par l’ignorance ou com me conséquence d’une conscience inadéquate. Ces gens là tombent de leur Moi, parce que la partie inconsciente en eux est plus grande que la partie consciente. Cette rupture de leur équilibre peut aussi s’exprimer dans leur façon de penser et dans leur vie spirituelle. Le résultat en est que les courants positifs et négatifs ne se corres pondent plus. Or, s’il n’y a pas un parfait équilibre entre les deux énergies vitales irradiées, l’état que nous appelons maladie vient à se manifester.

Une condition préalable importante de la santé est donc que nous développions progressivement notre cons cience et que nous la conduisions dans toutes les parties de notre corps. Ainsi nous pouvons empêcher que l’ordre soit troublé, nous pouvons éviter la maladie. Et si celle ci est déjà présente, nous rétablissons l’ordre, consciem ment et volontairement.

C’est là ce qu’enseignent l’art et la science appelés Hatha-Yoga.

27
 IL Toute maladie a des causes mentales.

« Je suis la Voie, la Vérité, la Vie », nous dit la Bible. Les yogins indiens nous enseignent la même chose : La Vie est le Moi.

Dans sa vraie nature, le Moi est brillant, parfait,
immaculé et innocent. Mais en assumant une forme ma térielle, un corps, il s’est chargé du péché de la matière,
du pêché du monde. Le fait de dépendre de la matière et du temps a abaissé sa conscience, et il lui a fallu se développer pendant des millions d’années pour que le corps physique retrouve la conscience. Aujourd’hui en core ce développement n’est pas achevé, puisque la

* conscience de l’homme moyen est encore loin d’être unie à son Moi suprême divin et co-extensive avec lui.
l’humanité, tout comme un grand corps, a parcouru ce chemin de développement, et c’est pourquoi chaque
époque historique montre un certain progrès. Néan moins, il y a toujours des gens qui sont au-dessous du niveau moyen de développement, et d’autres qui sont au-dessus. 11 n’y a pas deux personnes qui soient iden tiquement au même degré de développement. Seuls ceux qui ont atteint la perfection sont égaux entre eux, ceux dont la conscience est parvenue au Moi universel et s’est unie à lui. Seuls ceux-là pensent de façon tout à
fait uniforme. Cependant, même eux conservent la mar que de leur filtre individuel, leur corps ; ce m'est que dans l’essentiel, en esprit, qu’ils sont un.

Les événements multiples d’une existence, Finter action infinie des destinées humaines, sont la source d'expériences et d’influences différentes. La conséquen ce en est que la conscience humaine se développe de

28
 façons diverses. Chiez l’un, lés expériences et impres sions $ont amenées par la conscience à un degré très avancé. dans lé domaine même où chez un autre elles dégénèrent. Il est possible néanmoins que dans tel ou tel autre domaine, le développement du premier soit en retard'tandis que le second aura fait des progrès con sidérables. Ces variations infinies du degré de cons cience auquel nous sommes parvenus expliquent pour quoi il y a autant de personnalités différentes que d’in dividus.

Le Moi, cette éternelle fontaine de Vie, en complet équilibre et en parfaite harmonie, irradie uniformément l’énergie vitale dans le corps. Si la conscience d’un individu est également développée dans toutes les directions — même à un niveau assez bas — l’énergie vitale s’écoule uniformément dans son corps. Les courants positifs et négatifs sont en équilibres, et le corps est en bonne santé. L’état de conscience de l’individu agit comme un filtre qui répartit l’énergie vitale irradiée dans les divers centres mentaux et nerveux que les yogins indiens appellent chakras. Lorsque pour une raison quelconque la conscience s’écarte d’un développement uniforme et équilibré, soit en progressant unilatérale ment dans une certaine direction, soit parce qu’elle est retardée dans une autre, il se produit une déviation dans le courant dés forces vitales, et l’équilibre disparaît. Pourtant la radiation du Moi suprême, avec son parfait équilibre, s’efforce d’aplanir les irrégularités avec une énorme puissance, elle se fraie un chemin au delà de la répartition inégale d’énergie. Cet aplanissement des irrégularités, cette lutte pour le rétablissement de l’ordre, est l’état que les gens appellent maladie.

La santé est pour le corps l’état naturel et préalable. Dans l’humanité la force vitale non seulement dé pend d’une volonté consciente de vivre, mais aussi agit comme instinct vital subconscient. L’instinct vital se manifeste de deux manières : comme instinct de conservation de soi et comme instinct de conservation de l’espèce. Tous deux sont des forces primitives formidables, qui font remuer le monde. L’appel à la conservation de l’espèce assure la continuité lorsque l’instrument de la manifestation, le corps est usé. Il pourvoit à son remplacement par la procréation de descendants. De son côté, l’instinct de conservation de soi vise à faire durer le plus longtemps possible la vie de l’être individuel. La nature exerce une action puissante pour préserver la santé que nous avons, et si nous ne péchons pas contre ses lois,
nous pouvons conserver notre santé, sans qu’elle soit troublée, jusqu’à notre mort. « La nature n’a jamais voulu, « disait Rämacharaka », que l’homme abandonne son corps avant une vieillesse avancée. Si seulement cha cun voulait dès son enfance obéir aux lois de la nature,
au lieu de constamment les enfreindre, la mort des êtres humains par maladie pendant la jeunesse.ou la maturité
serait aussi exceptionnelle que le décès par mort vio lente. »

La force vitale est constamment à l’œuvre en nous.
Elle assure l’équilibre. Elle aplanit les irrégularités et protège notre santé — et cela bien que notre humanité
chaque jour défie et viole les lois d’or de la vie saine.
l’instinct de conservation de soi n’a qu’un but — qui est indiscutable — la Vie et la Santé ! Il est tellement fort qu’au moment de danger, il transforme le plus timide en une bête féroce. Combien de fois n’avons-nous pas lu que dans un naufrage les gens se piétinent et s’écrasent les uns les autres pour prendre place dans un canot de sauvetage, et que seuls des individus animés d’une vie spirituelle très développée et parvenus à l’impersonnalité ont eu assez peu d’égoïsme pour pouvoir triompher de leur propre instinct de conservation. Cette force puis sante œuvre inlassablement en nous, chaque jour, pour défendre notre santé et nous protéger contre les erreurs que nous commettons. Elle met en œuvre un grand pro cessus de nettoyage pour libérer notre organisme des toxines et déchets nocifs que notre négligence a fait s’accumuler.

La force vitale met l’instinct de conservation au ser vice de notre santé. Ramacharaka en a dit : « Elle

30
 œuvre en nous indépendamment de notre volonté, com me l’aiguille d’une boussole qui montre toujours le Nord,
la santé, quels que soïent les déplacements que nous lui imposions. » C’est en vain que nous lui désobéissons,
que nous nous en éloignons — elle n’en continue pas moins à vivre et agir en nous sans interruption. C’est cette même force qui fait sortir de la graine le germe délicat et souvent le force à traverser des couches mille fois plus dures que lui, tout cela pour que la petite tige parvienne au soleil. C’est cette même force qui fait mon ter la jeune plante vers le ciel et fait que ses racines se répandent dans le sol. Si nous sommes atteints d’une plaie, celle-ci se ferme sous l’action de la force vitale avec une précision étonnante et une perfection que l’hom me lui-même ne saurait atteindre. Medicus curat, natura sanat, disaient à juste titre nos pères. Le médecin ma nie son bistouri, recoud la blessure et crée les conditions appropriées pour la guérison. Et la nature fait le reste.
Si un homme se casse une jambe, le médecin réduit la fracture, mais le processus de guérison est l’œuvre de la, force vitale. Même si cette dernière ne peut pas appliquer toute sa puissance dans notre intérêt, il s’en faut de beaucoup qu’elle n’abandonne la lutte. Au con traire, elle s’adapte aux circonstances pour pouvoir nous aider au moment et à l’endroit où cette aide rede viendra possible. Si nous laissons la force vitale agir librement, elle nous garde en parfaite santé. Même si nous l’empêchons d’agir, en vivant d’une façon qui n’est ni naturelle, ni intelligente, elle ne cesse pas de travail ler pour nous. Même dans les circonstances les plus défavorables, elle cherche toujours à nous aider, en dépit de notre ignorance et de notre ingratitude ; jus qu’à l’instant de la mort, la force vitale lutte pour con server au corps la santé. Son adaptabilité est presque illimitée. Une graine qui tombe dans une minuscule fente fait éclater le rocher, ou si celui-ci est trop résis tant, s’évade de la fente pour monter à l’air et au soleil.
Quelles que soient les circonstances, il faut que la vie triomphe,

31
 Un organisme vivant ne tombe pas malade tant qu’il vit conformément aux lois primordiales de la nature.
La santé n’est pas autre chose que la vie dans des con ditions naturelles. La maladie, par contre, est le résul tat de conditions de vie qui ne sont pas naturelles. A notre regret, la civilisation moderne nous force à mener une vie non-naturelle, si bien que la force vitale ne peut assurer à notre santé qu’une protection limitée. Nous n’agissons de façon convenable et naturelle ni pour manger, ni pour boire, ni pour dormir, ni pour respirer,
ni pour nous vêtir.

Le Hatha-Yoga nous enseigne comment utiliser,
emmagasiner et promouvoir au maximum le libre cours de la force vitale. Quiconque observe les règles du Hatha-Yoga ne sera jamais malade et jouira d’une, par faite santé jusqu’à un âge avancé. Cependant l’une des conditions préalables les plus nécessaires est d’appren dre à connaître toutes les manifestations de la force vitale, et à les développer et les former — en un mot comment mettre ces énergies à l’œuvre pour notre conscience.

L’homme est esprit habillé de chair. Il reflète en lui-même les lois de l’esprit et du corps. Le courant d'énergie vitale se manifeste dans l’humanité sur tous les plans, depuis le Moi absolu spirituel jusqu’au plan matériel, au corps. L’énergie qui se manifeste sur le plan spirituel le plus proche du Moi, est positive.
l’énergie qui est la plus éloignée du Moi, c’est-à-dire celle qui anime le corps, est négative. L’énergie positive est vivifiante, la négative reçoit et conduit la vie. Tant que les deux sont en équilibre, l’individu est en bon état physique et mental, mais dès qu’il oriente sa conscience unilatéralement vers le plan spirituel ou le plan physi que, il ouvre la porte à des irrégularités de divers genres. Nous savons par expérience que ceux qui se consacrent exclusivement au travail mental sont tou jours physiquement assez faibles et délicats. Les for ces positives se développent au préjudice des négatives,
et dans ces conditions le corps n’a guère de résistance.

 

32
 Si cependant un tel individu, par des exercices hatha yoguiques bien conduits, oriente sa conscience, au moins pendant quelques minutes chaque jour, vers les centres nerveux qui sont chargés de fournir au corps la force vitale, l’équilibre en est rétabli, son corps est renforcé et sa résistance accrue.

Lorsqu'un individu, allant à l’autre extrême,
oriente essentiellement sa conscience vers le plan ma tériel, et ne s’intéresse qu’à beaucoup manger ét boire,
il en résulte également un état malsain qui rend sus ceptible à divers genres de souffrances. La prépondé rance du physique (obésité et caractère obtus de l’esprit)
est le résultat d’un tel déséquilibre chez l’individu. Ce sont là des exemples simples de troubles de l’équilibre dans un sens ou un autre. Dans ces cas, les plans maté riel et mental se substituent l’un à l’autre dans leurs rapports entre eux. Néanmoins, il est possible aussi de pécher contre leur rapport normal si chacun de ces plans est considéré isolément, tout seul.

Un individu peut manifester la force créatrice indi viduellement, à tous les degrés, depuis le plan spirituel jusqu’au plan matériel, comme énergie positive et néga tive. Il est équilibré s’il utilise ses pouvoirs convenable ment, c’est à dire négativement vers l’intérieur et posi tivement vers l’extérieur. Nous appelons une telle per sonne positive d’après sa manifestation extérieure. Ces gens-là sont les chefs créateurs qui peuvent faire quel que chose avec rien, répandre tout autour d’eux la vie et la fécondité, Ils utilisent leurs énergies spirituelles positives et négatives dans leur juste rapport : intérieu rement, dans la direction de la radiation divine, ils sont négatifs, récepteurs ; ils acceptent l’intuition, croient en eux-mêmes, ont foi dans leur propre Moi. Extérieure ment, ils sont positifs : ils donnent, créent, produisent.
De même, sur le plan de leur mental et de leurs émo tions, ils sont en équilibre et sains. Irradiant la joie, le soleil, la confiance, l’amour, la bonté, la chaleur, ils sont positifs dans leurs manifestations extérièures. Mais quand le moment vient, ils sont aussi récepteurs, car ils

33
3
 acceptent l’amour qui irradie vers eux. Ces gens-là
sont aussi physiquement sains, car leur énergie vitale (la combustion dans le corps) est en équilibre avec la résis tance, avec la matière qui compose leur corps.

Si nous utilisons nos forces de façon contraire,
notre corps tombera malade tôt ou tard. Les gens font même cette erreur sur le plan mental. Ils ne croient pas en un Moi supérieur qui donne vie à leur personne. Au lieu d’ouvrir la voie à l’éternelle source de force qui demeure en leur âme, ils barricadent la porte avec leurs doutes, déchoient de leur propre Moi et perdent con fiance en eux-mêmes. Ces gens-là cherchent toujours une aide extérieure, ils sont impuissants, ont peur de tout et voient le mal partout. Au lieu d’irradier de ‘la puissance créatrice et d’être actifs constructivement, ils gâchent leur propre vie par leur incrédulité. Ils échouent là où les autres réussissent. Ces gens-là sont comme un vide où tout tombe et disparaît. Ce sont les gens néga tifs : un sombre abîme, un puits sans fond où s’engouf frent les meilleurs efforts humains, une force négative qui absorbe et neutralise complètement tout élément d'énergie positive avec lequel elle entre en contact.
Soyons toujours sur nos gardes pour éviter un tel sort !
Cette erreur commence avec les mots : « Je ne réussis jamais en rien ». Malheur à nous si nous disons jamais cela ! En ce faisant, nous dressons un mur devant nos propres sources d’énergie — un mur qu’ensuite nous ne pouvons abattre qu’au prix des plus grands efforts.
Ne soyons jamais négatifs. Lorsque quelqu'un veut entreprendre une grande œuvre utile, faisons bien attention à ne jamais le décourager en lui disant : « Tu ny artiveras pas ! » Non ! nous réussirons si nous croyons en ce que nous faisons et si nous l’abordons de la bonne manière, si nous avons assez de confiance en nous pour triompher des difficultés. Ayons confiance en notre Moi qui a construit, indépendamment de notre conscience, notre corps, cet instrument admirable, ce véhicule magnifique qui s’acquitte de toutes ses mis sions. Croyons que cette merveilleuse force construc 
34
 tive demeure toujours en nous dans les profondeurs de notre Moi. Et pourquoi pas ? Nous vivons, ce qui signi fie que notre Moi est présent, et si, avec notre foi, nous lui ouvrons la porte, il nous aidera à édifier notre des tinée aussi splendidement et efficacement que notre corps ; il nous aide aussi à récupérer les choses que nous avions gâchées.

L’individu négatif attend de l’aide de l’extérieur et non de l’intérieur. Il est égoïste et n’a de compréhension ni pour les autres, ni pour lui-même. I] est morose, sans courage, maussade, et.se plaint sans cesse. Il n’a pas d'amour, mais exige que les autres l’aiment. Même en cela il est négatif. Il ne sait pas ce qu’est le véritable amour. M ne connait que la passion. Ce qu’il prend pour l’amour n’est qu’un désir de quelqu'un ou de quelque chose. Les énergies dont il est fait un tel usage détrui sent son équilibre mental. Par l’intermédiaire de son système nerveux, le mental affecte directement le corps.
Quand notre mental perd l’équilibre, il en résulte des fluctuations ét des chocs si forts que les nerfs en sont
ébranlés, Or, puisque le fonctionnement des organes du corps est guidé et dirigé par les nerfs, cela trouble la santé de tous les organes.

Chacun peut, par sa propre expérience, vérifier le rapport étroit entre le fonctionnement de son organisme et les fluctuations de ses émotions. Même l’individu le plus sain peut éprouver certaines altérations physiques lorsqu'il reçoit de mauvaises nouvelles — même si personne ne le touche du bout du doigt. Il perd l’appétit et a des maux de tête ou d’autres symptômes désagréa bles. La terreur peut le faire pâlir, le sang quittant son visage, et il peut s’évanouir, En tant qu’état de con science, la terreur crée un excédent de courant négatif,
si bien que l’ordre est troublé dans les courants du corps et qu’il en résulte un état négatif. Si quelqu'un se met en colère, le sang lui monte à la tête et il a des palpitations de cœur. C’est l’inverse de l’état décrit pré cédemment : les courants positifs prédominant et il se manifeste un état positif unilatéral. Tout trouble analo 
35
 gue est-en rapport avec des symptômes désagréables,
mais en général les moÿens naturels de défense de Pindividu peuvent rapidement rétablir l’ordre. Si cepen dant ces effets nocifs se répètent à courts intervalles ou s'ils se prolongent, il se produit tôt ou tard un trouble grave dans l’ordre des courants, et le résultat en est la Maladie.

Un développement unilatéral de la conscience ou sa stagnation peuvent aussi être cause de nombreuses maladies graves, de troubles nerveux, et même d’affec tions mentales. Notre corps et notre esprit sont sains lorsque le courant positif de la force vitale qui se mani feste sur le plan matériel, c’est-à-dire dans notre Corps,
est en parfait équilibre avec la force négative, c'est à
dire la force de résistance du corps. Dans de telles conditions, un équilibre s’établit entre la force vitale et la résistance du corps sur laquelle elle s’exerce. Chez un individu situé sur un plan de conscience peu élevé, la tension du courant de force vitale qui se déverse dans son corps est à basse tension. Son système nerveux est adapté à une résistance correspondante. Parallélement
à ur développement de la conscience, la tension du courant de force vitale augmente ; il s’ensuit que le pou voir de résistance du système nerveux doit également augmenter. Si ce processus a lieu graduellement et dans un parfait équilibre, le système nerveux a le temps de se fortifier, parallèlement à l’accroissement de ten sion des courants de force vitale, et de développer une résistance correspondante. Si, pourtant, le développe ment a lieu au pétit bonheur et par à-coups, le système nerveux tombe malade à cause des courants puissants et des changements brusques auxquels il n’est pas habitué, n’ayant pas eu le temps de se construire la résistance nécessaire. Une situation semblable a lieu lorsque trop d’électricité est branchée sur un circuit. À
ce moment la fil électrique, c’est à dire la résistance,
brûle. C’est le système nerveux qui joue le rôle de résis tance au courant vital et il se dérègle s’il est exposé à
un courant soudain et extrêmement puissant. Des trou 
36
 bles fonctionnels se produisent, des inflammations et même la paralysie complète sont possibles. Les désor dres survenants sur le plan de la conscience occasion nent diverses maladies mentales.

Le but du yoga est de rendre notre conscience hu maine dépendante de notre volonté, de l’étendre systé matiquement, intentionnellement, pas à pas et, en même temps, l’accroître et renforcer la résistance du circuit portant l’énergie vitale constamment en croissance, c’est
à dire, le système nerveux. Ainsi l’objectif final consiste en une conscience divine développée jusqu’à la per fection et sa manifestation parfaite dans le corps :
l’Homme-Dieu. Les hindous désignent ceux qui ont atteint ce niveau de perfection du nom de « Jivan mukti ».

Tels sont le sens et le but de notre vie. De la même :façon, et malgré les expériences et les ennuis qu’elle apporte, la destinée provoque une expansion constante de notre conscience. Mais comme nous ne faisons qu’avañcer à tâtons dans lobscurité, nous payons cher notre ignorance et la distribution inégale de forces nous rend vulnérables à mille maladies diffé rentes.

Puisque la maladie survient du fait qu’un des deux courants vitaux a le dessus sur l’autre, nous pouvons distinguer deux groupes principaux : Les maladies positives et les maladies négatives.

Si nous surmenons la force vitale du corps en nous adonnant soit à une activité sexuelle démesurée soit à
un travail mental excessif, il en résulte un accroisse ment de combustion. Le corps est épuisé et tombe dans un état négatif. Sa résistance est trop faible. Parmi ces maladies négatives : la tuberculose, les inflammations chroniques, des dérangements allergiques, les. ulcères de l’estomac ou dé l’intestin, etc. La convalescence,
la neurasthénie, les états de dépression sont aussi négatifs.

Le contraire se produit lorsque pour une raison

37
 quelconque, l’énergie vitale est réduite ou se retire si bien que les cellules du corps, privées d’une force qui les concentre, s’en vont à la débandade et forment des tumeurs et des cancers. Le résultat en est aussi un état négatif du corps mais on doit en chercher la cause dans l’état opposé ; ce n’est pas comme pour la tuberculose ou les éléments morbifiques d’allergie. C’est aussi pour quoi ceux qui sont prédisposés aux allergies le sont très rarement au cancer. Les maladies positives sont,
d'une façon générale, des dérangements aigus accom pagnés de forte fièvre, c’est-à-dire des inflammations telles que pneumonie, amygdalite, néphrite, inflamma tion des nerfs et des maladies contagieuses qui sont accompagnées de forte fièvre telles que le typhus et la scarlatine.

Il y a des maladies mixtes dans lesquelles les états positifs et négatifs se succèdent ; comme dans le cas du paludisme ou bien lorsqu'il y a présence de pus dans le corps et qu’une fièvre de plus de 38 degrés alterne avec une température au-dessous de la normale.

l’organisme lutte constamment pour établir un
équilibre. Si, par exemple, notre corps se trouve dans un état négatif résultant d’un refroidissement et ne peut pas se défendre contre les microbes, l’organisme pour se protéger émet une grande quantité de courants posi tifs et l’état du corps devient positif : nous avons une forte fièvre. Une brusque prédominance des courants positifs provoque une pléthore et des inflammations.
Cela, toutefois, détruit les microbes qui se sont accu mulés durant l’état négatif et petit à petit l’équilibre est rétabli.

Au cours de graves maladies inflammatoires, lors que les bactéries ont été détruites et qu’une surcharge de courant positif n’est plus nécessaire, il se produit un brusque revirement. à l’état négatif, la température des cend au-dessous de la normale et bien que la maladie en elle-même soit surmontée, le malade est dans un état critique qui résulte du changement brutal et sans transi 
38
 tion des courarits. Dans de tels cas, nous administrons au malade une dose de café noir ou de tout autre sti mulant.

Les maladies positives sont généralement suivies d'un état négatif qui est la période de convalescence.
Après avoir été loin à droite le pendule va tout aussi loin à gauche, et ce n’est que petit à petit qu’il retourne
à son oscillation normale qui correspond à sa propre longueur, autrement dit à sa propre période. Ceci est tout aussi vrai lorsqu'il s’agit d’êtres humains. Si, d’une
énergie quelconque, nous absorbons plus qu’il n’est nécessaire à notre personne, il en résulte une forte réaction et l’équilibre ne se rétablit que graduellement.
Cependant si nous empêchons, consciemment, tout mou vement irrégulier et forcé du pendule, la maladie na pas lieu du tout.

Prenons un exemple : Supposons que, d’une ma nière inattendue et soudaine, mon corps se refroidisse.
S’il est permis, aux lois aveugles de la Nature d’opérer en moi d’une façon inconsciente, l’état de mon corps devient négatif — les bactéries se multiplient, — la Nature réagit et émet une grande quantité de courants positifs — la fièvre s’ensuit, — et la maladie prend son cours naturel.

Si par contre, lorsque mon corps se refroidit je réagis aussitôt en émettant consciemment la quantité
correspondante d’énergie positive, l’équilibre est rétabli, les bactéries ne se multiplient pas et la fièvre devient inutile.

Nous avons déjà vu les changements d’ordre physique qui peuvent se produire à la suite d’une simple frayeur lorsque, même pour une durée très courte, l’une quelconque de ces forces l’emporte sur les autres. Que le surcroît de n’importe quelle énergie provienne d’un trouble mental persistant ou d’un état mental permanent, cela donne naissance à de sérieuses altérations physiques et a des maladies graves : Les psychiatres occidentaux en ont donné la preuve. La colère, la peur, le chagrin, la douleur, la frayeur, la jalousie, le pessimisme, l’abattement et les autres impulsions négatives analogues minent la santé, détruisent le système nerveux, amoindrissent la résistance de tout l’organisme,
le rendant plus vulnérable à la maladie et retardant Le processus de guérison.

Dès 1879, un professeur américain, le docteur Gates, publia le résultat de ses expériences dans ce domaine. Il recueillit l’haleine de son malade dans un tube de verre glacé et l’y fit condenser. Dans des conditions de respiration normales, l’« iodure de rhodopsine » ne donna aucun dépôt appréciable. Cinq minutes plus tard, cependant, lorsque le malade était en colère, il se formait dans le tube un dépôt brunâtre, témoignant de la présence d’un certain produit chimique dans. L’haleine du malade, après une brusque émotion. Injectée dans le corps d’un être humain où d’un animal cette substance provoquait une grande agitation. Une douleur profonde, par exemple la perte d’un enfant bien aimé, laissait un dépôt grisâtre.

Au cours de mes expériences et tout au long de ma carrière, écrit le Docteur Gates, je suis arrivé à la conviction que des états affectifs caractérisés par la colère, l’irritation et l’accablement font apparaître dans lorganisme des éléments nocifs et toxiques, tandis que les sentiments de bien-être — la satisfaction, la joie,
la gaieté, la bonne humeur, l’amour — et les pensées d'harmonie, font jouer les puissances de guérison de l’organisme. Parmi les émotions négatives, la peur et le désespoir sont peut-être les plus destructrices du point de vue du système nerveux. D’après Horace Fletcher, nous sommes pleins d’acide carbonique nocit lorsque nous avons peur et notre atmosphère en est empoisonnée, La peur nous étouffe, mentalement, spiri tuellement et moralement ; très souvent elle amène une mort lente.

« Effectivement, la science médicale a enregistré
-beaucoup de cas où des personnes à système nerveux très sensible sont tombées mortes, sous l’empire de la

40
 peur — tout comme si elles avaient été frappées par la foudre. Un rapport très intéressant a été fourni en Australie, par un professeur en médecine. « Le plus grand danger qui menace un enfant sont les frayeurs nerveuses de-sa mère auxquelles il est exposé. Les jeunes mamans, de nature nerveuse, voudraient protéger leurs petits du moindre courant d’air et elles interdisent tout ce qui tend à exercer leur courage, leur endurance et leur confiance en soi. Ces mamans-là inoculent à leurs enfants, un poison lent qui leur fera du mal toute leur vie. Nous devrions élever nos enfants de façon à ce qu'ils ne sachent pas ce qu’est la peur. C’est le plus beau, le plus précieux des héritages que nous puissions leur laisser.

En attendant, on apprend aux enfants à avoir peur du loup garou et du diable, Dans chaque langue il y a des mots pour cela. Dans tous les coins de Ia
‘terre, les parents, les maîtres d’école font peur aux enfants pour qu’ils ne fassent pas ceci ou cela. Un mécanisme destructeur se met en branle dans l’esprit de l’enfant, Le principe d’auto-suggestion — très mal connu et grandement sous-estimé en Occident — le désavantage mentalement et quand il sera grand, il sera opprimé par la peur, la frayeur, les complexes d’infé riorité et des inhibitions morales, sexuelles et profes sionnelles. x

Quatre-vingt pour cent de l’humanité a peur. Peur de la maladie, de la pauvreté, du malheur ; crainte de perdre ceux qu’on aime ; peur de la mort et enfin peur de la peur elle-même. Combien de personnes gâchert leur vie et celle de leur entourage par la peur du len demain et parce que en raison même de cette peur, elles n’osent s’accorder un repos mental ou physique. Elles ont peur des années maigres qui viendront peut-être.
La plupart des gens s’attendent toujours au pire ; ils amassent et épargnent comme des fourmis. Leurs enfants doivent souffrir et se passer du nécessaire,
comme eux, pour qu’un jour, d’ici trente ou quarante ans, on puisse monter « la petite maison familiale ». La

41
 vie malsaine, et l’impossibilité de récupérer. mentale ment et physiquement, cela pendant des dizaines d’an nées, prennent leur revanche implacablement. L’individu qui a une maladie de l’estomac, de l’artériosclérose où
des troubles cardiaques ne profitera guère de sa mai son de campagne ou de son compte en banque.

Le grand maître universel, venu d’Orient, Jésus Christ, nous dit en termes magnifiques, comment il est possible d’avoir un corps et un esprit sains : « Ne vous inquiétez pas pour votre vie de ce que vous mangerez,
ni pour votre corps de quoi vous serez vêtus. La vie n’est-elle pas plus que la nourriture, et le corps plus que le vêtement ? Regardez les oiseaux du ciel: ils ne sèment ni ne moisonnent, et ils n’amassent rien dans des greniers ; et votre Père céleste les nourrit. Ne valez vous pas beaucoup plus qu’eux ? Qui de vous, par ses inquiétudes, peut ajouter une coudée à la durée de sa vie ? Et pourquoi vous inquiéter au sujet du vêtement ?
Considérez comment croissent les lis des champs : Ils ne travaillent ni ne filent ; cependant je vous dis que Salomon même, dans toute sa gloire, n’a pas été vêtu comme lun d’eux, Si Dieu revêt ainsi l’herbe des champs, qui existe aujourd’hui et qui demain sera jetée au four, ne vous vêtira-t-il pas à plus forte raison, gens de peu de foi ? Ne vous inquiétez donc point, et ne dites pas : Que mangerons-nous ? que boirons-nous ?
de quoi serons-nous vêtus ? Car toutes ces choses, ce sont les païens qui les recherchent, Votre Père céleste sait que vous en avez besoin. Cherchez premièrement le royaume et la justice de Dieu ; et toutes ces :hoses vous seront données par-dessus. Ne vous inquiétez donc pas du lendemain ; car le lendemain aura soin de lui même. À chaque jour suffit sa peine. »

Personne n’a, probablement, jamais exprimé les lois fondamentales du Hatha-Yoga de façon aussi mer veilleuse : Une sérénité mentale qui ne connaît pas la peur, une attention soutenue pour ce qui se passe et la sagesse de l’homme religieux qui place une confiance

42
 illimitée dans un ordre de pouvoirs supérieurs à lui et qui est maître de ses émotions.

Les exercices hatha-yoguiques ont un effet éton nant dans la lutte coritre la peur. Ils nous donnent la base de la maîtrise de soi physique. Nous devons savoir que le corps réagit à toute impulsion mentale. En pre mier lieu à travers le système nerveux et le système de glandes à sécrétion interne — système qui est tellement développé pour préserver la vie et qui est d’une impor tance capitale,

Les Docteurs Lorand et Sajous ont démontré que les diverses fonctions végétatives dépendent d’abord de l’état des glandes à sécrétion interne, dont les sécré tions pénètrent directement dans le sang. Si leur acti vité diminue, il en résulte la maladie, la sénilité. précoce et, pour finir, la mort. Ainsi les émotions et les passions,
par leur action destructrice sur les glandes endocrines,
sont les ennemis implacables de la santé.

Les plus importantes d’entre elles sont les glandes thyroïde, pinéale, pituitaire, surrénales et sexuelles.

Les crises’ émotives ont pour effet d’augmenter la pression sanguine par l’intermédiaire de son mécanisme régulateur, la capsule surrénale. Cela explique que les personnes à tempérament vif souffrent d’artériosclérose précoce et de troubles fréquents dans la circulation du sang. D’après le Laboratoire Scientifique de Recherches Yoguiques de Lonavla (Inde) et d’après la science mé dicale occidentale, un état permanent de dépression et de mélancolie a un effet tel sur la glande thyroïde qu'il peut en résulter un myxoedème, maladie sembla ble au goître exophtalmique (la maladie de Basedow).
Les glandes thyroïdes qui se trouvent dans la gorge sont des éléments protecteurs de premier ordre que la nature a placés là comme moyen de défense contre plusieurs sortes d’empoisonnements. Des glandes thy roïdes en dégénérescence sont cause de maladie, de sénilité précoce, et de mort prématurée. Par contre, si cette glande fonctionne régulièrement, sous l’effet d’un bon état d’esprit, notre corps peut conserver son élas 
43
 ticité et sa légèreté jusqu’à un âge fort avancé. Les
états émotifs ont les effets les plus marqués sur l’hypo physe cérébrale et sur la glande pinéale, comme l’ont prouvé les expériences du Docteur Sajous. Le Profes seur Pel a pu découvrir à la suite de troubles émotifs très violents, des cas d’acromégalie.

Le système de glandes endocrines joue un rôle particulièrement important dans le Yoga car c’est dans ces glandes que l’on situe certains centres de conscience appelés « chakras » par les yogins. Ces chakras sont les points de jonction entre l’esprit et le corps. Si nous connaissons le rôle que jouent ces chakras dans la répartition de la force et la mise en réserve de l’éner gie, nous savons le genre de réaction physique qu’un
état mental soutenu provoquera en agissant sur les glandes endocrines. Nous pouvons nous familiariser,
de la sorte, avec les rapports étroits qui s’établissent entre divers états mentaux et les différents organes du corps. Nous pouvons ainsi arriver à la maîtrise du corps. En voici quelques exemples : Les expériences et les recherches dans le domaine psychologique ont dé montré que la formation de calculs (dans la vésicule biliaire, dans les reins, etc...) est généralement précédée d’une longue période de chagrin et de tourments. Une frayeur subite provoque la diarrhée. Le tracas et la peur prolongés amènent des catarrhes intestinaux chro niques. Une surexcitation fréquente prépare le chemin aux troubles cardiaques et aux varices. Un espoir déçu ou l’insatisfaction d’un désir très ardent sont causes d’aigreurs d’estomac et prédisposent aux ulcères d’es tomac. Une peur continue de la mort compromet de façon permanente le fonctionnement des glandes sexuelles. Un exemple caractéristique de cela a été
donné lors de la persécution des Juifs — d’après ce qu'ont pu constater mes élèves — en général, la mens truation des femmes juives cessait, On a pensé que c'était le résultat de ce qu’on leur donnait à boire une potion mystérieuse dont les effets étaient stérilisants.
Plus tard, au moment de sièges prolongés de plusieurs

44
 villes, les mêmes symptômes se sont manifestés chez les femmes chrétiennes qui avaient vécu dans la. ter reur de la mort. Ainsi, la peur de mourir avait agi tout simplement comme soupape. régulatrice de la nature bien-avisée. La nature ne veut pas de progéniture tant que durent des conditions de vie paralysantes. Dans le cas ‘des hommes, ces mêmes causes ont eu pour effet l’impuissance ou l’atténuation considérable du désir sexuel. D’après ce que nous avons observé, tous ces symptômes disparaissaient lorsque la peur de mourir elle-même cessait. Chez les hommes, le pendule oscil lait alors à l’extrême opposé. De cette façon ia nature rétablit l’équilibre, tant chez l’individu que dans la race.

Une sensualité exagérée prédispose à la tubercu lose. C’est pour cela que la puberté est la période la plus favorable à la tuberculose, La surexcitation des glandes sexuelles. se communique. aux autres glandes endocrines avec lesquelles elles sont directement en rapport, puis à toutes les autres glandes jusqu'aux nœuds lymphatiques hilaires situés dans les poumons ;
excités, ces nœuds hypersensibilisent les poumons, pro duisent des catärrhes et la résistance pulmonaire, gran dement affaiblie, ne permet plus de tenir tête à la con tagion. En guise de protection, l’organisme pousse le système glandulaire vers une activité toujours plus grande, l’individu devient de plus en plus érotique et son état empire.

Dans les écoles de Hatha-Yoga, des expériences ont démontré que lorsqu'un malade parvient à discipli ner son esprit, il peut, tout en suivant son traitement,
vivre en complète chasteté, sans avoir recours à des suppressions violentes. Ainsi plusieurs cas. qui, au pre mier abord, semblaient désespérés, purent être guéris.
Les médecins occidentaux ont également admis un lien entre la tuberculose et la sexualité exagérée. Cepen dant, ils estiment que l’état d’érotisme est la consé quence de la tuberculose alors qu’en réalité, c’est l’in verse. Ainsi, ceux qui Sont exagérément sensuels. sont davantage prédisposés à la tuberculose. Si la science

45
 médicale en Occident, pouvait accumuler des statisti ques sur l’état mental qui précède diverses maladies,
elle se rendrait vite compte de la vérité préconisée par les ‘Hatha-yogins, c'est-à-dire que tous les déran gements. physiques, y compris les maladies’ contagieu ,ses, résultent de causes mentales.

| Les médecins occidentaux haussent les épaules et parlent de microbes. Cela fait déjà 6.000 ans que les hatha-yogins, dans l’Inde, savent que la cause immé diate d’une maladie est microbienne. Il est vrai qu’ils ne possédaient pas de microscopes, Mais il savaient fort bien que les microbes — qu’ils connaissaient — triom phent uniquement des individus dont la résistance est affaiblie ou qui sont prédisposés à la maladie en ques tion. Cependant, ces deux ‘conditions ne sont que le résultat d’une attitude mentale erronée. Les Hatha yogins qui ont créé, il ya des milliers d’années, la science médicale hindoue, connue sous le nom de Ayur véda, écrivaient sur des feuilles de palmiers séchées et préparées spécialement : « Ce qui fait éclater les ma ladies, ce sont des myriades de créatures minuscules et invisibles. Ensemble, elles ne sont rien d’autre que le corps de l’esprit malin. Elles ne peuvent attaquer que celui. qui ouvre, de lui-même, une brêche dans son
âme... ». Il est remarquable de constater que le grand maître européen, Paracelse, enseignait quelque chose de très semblable: « Une attitude d’esprit noble constitue la meilleure protection contre toutes les mala dies. » l’idée fondamentale est la même.

Le fait suivant m'a grandement surpris : D’une part, des internes de l’école classique restent sceptiques lorsque des orientaux leur disent que même les mala dies contagieuses sont attribuables à des causes men tales et que l’on peut remédier à des désordres mens truels en agissant sur l’esprit ; d’autre part, divers mé decins s’emploient tout aussi activement à prouver que l’esprit et le corps sont étroitement liés et que Fétat d'esprit, pour la santé, joue un rôle décisif ; ces der niers sont les psychologues. Dans les œuvres de psy 
46
 chologues universellement connus, j'ai trouvé des con ceptions qui correspondent entièrement avec celles des yogins. Je cite des passages du livre « l’esprit est tout »
du Docteur Vôlgyesi, renommé dans le monde comme spécialiste du système nerveux et de’ l’hypnotisme :
« Les soixante-huit cas d’hypnotisme étudiés par les Docteurs Robert Heilig et Hans Holff ont démontré
qu'avec l’aide d’un stimulant mental, on peut provoquer des modifications sérologiques, d’auto-guérison et au tres, dans un organisme. Ce sont des états qui ne peu vent être consciemment simulés par le malade; car, pour en vérifier le développement, il faut une connaissance technique extrêmement précise et des instruments spé ciaux. Tous ceux qui ont fait ces expériences sont d’ac cord pour admettre qu’on peut prouver que toutes les réactions auto-protectrices de l’organisme, y compris une aptitude à combattre les germes et les matières contagieuses, dépendent de l’état mental. Chez les indi vidus qui souffraient de dépressions mentales et chez d’autres qui étaient sains mais qui avaient été induits dans un état de dépression mentale par une hypnose préalable, la tendance du sang à réagir (par aggluti nation) contre les germes de typhus avait été manifes tement réduite. De même, contre les colibacilles, les streptocoques et les staphylocoques, l’action opsonique du sang était altérée. Lorsque les malades, soumis à
lauto-suggestion, s’orientaient vers un bon état d’es prit, on constatait, chez tous, au moyen d’expériences,
des possibilités accrues d’auto-protection. En d’autres termes, pour autant qu’il est dans le pouvoir de l’hom me, les influences exercées par le mental sont plus effi caces .que les produits chimiques, médicaux et toxi- ,
ques. » ”

Peut-il y avoir preuve plus frappante pour appuyer la thèse des yogins d’Orient ?

Même en Occident on a remarqué que certaines personnes n’étaient pas sujettes à la maladie. Elles sont réfractaires. Cela signifie que chez l’individu en ques tion, les courants positifs et négatifs sont en équilibre

AT
 parfait et que sa résistance est suffisante contre toutes attaques. Les fatha-yogins .ne combattent pas les microbes par des moyens chimiques. Is savent qu’il est inutile ‘de les tuer si la résistance du malade demeure
à un niveau très bas; car, aussi longtemps qu’il en sera ainsi, les microbes ne feront que se multiplier où
bien un autre élément pathogénique apparaîtra et atta quera l’organisme et ainsi la maladie s’éternisera. Les yogins préviennent la maladie en maintenant un équi libre entre les courants ou en le rétablissant s’il a été
détruit et que la maladie a déjà paru. De cette façon l’organisme l’emporte sur la maladie au moyen de sa propre puissance et recouvre un état de santé perma nent. L’équilibre entre les deux courants est parfait lorsque notre mental est lui-même en parfait équilibre.
Nous devons, par conséquent, commencer par mettre notre esprit au diapason.

Si je me casse une dent sur une croûte de pain,
dois-je y voir une cause mentale ? Mais oui !

Grâce au système nerveux l’esprit pénètre dans tout le corps. Ce système nerveux agit directement sur le système glandulaire. Par conséquent Ja production d'hormones dans le système de glandes endocrines dé-;
pend directement de l’état mental de l’individu. Nous}
savons parfaitement que la teneur en calcium ou en chaux de nos os — et conséquemment la fermeté et Ja résistance vive de.nos dents — dépend de la quantité et de la qualité des hormones qui circulent dans le sang.
Si une dent est cariée et friable c’est aussi pour des’
causes mentales.

Mais qu’en est-il des accidents ? Si quelqu'un genre du haut d’un escalier et arrive en bas avec

les bosses et des bleus, est-ce que cela aussi est dû à
une cause mentale ? — Bien sûr ! Maïs ces causes sont très loin, au-dessous du niveau de la conscience.

Tout accident est une punition que l’individu s’in flige. Toute décision, tout acte, tout mouvement a aussi son point de départ en nous. Si quelqu’un‘fait un faux mouvement dans un escalier qu’il a déjà monté et des 
48
 cendu cent fois et s’il trébuche — c’est aussi pour des raisons profondes. Dans le mental, une force latente s'oppose ä.ce que l’individu veut faire ; par lentremise du système nerveux, elle provoque un mouvement intempestif et. voilà l’accident — on l’a bien cherché !
— Quiconque s’en sera rendu compte se posera la question, lorsqu'il se cognera au coude ou se mordra la langue : « Pourquoi cela m’est-il arrivé ? » et im médiatement, du fond de la conscience en éveil lui viendra la réponse.

Il y a des personnes qui butent et trébuchent à
chaque pas, qui se cognent à toutes les saillies. Un:
examen minutieux de leur état d’esprit en révèlera la raison ; lorsque le calme et l’ordre règneront de nou veau en eux, il recouvreront la santé physique et ne risqueront plus d’accidents. .

n’oublions pas que c’est nous et personne d’autre qui faisons chacun de nos pas, chacun de nos mouve ments. Si je mets mon pied à côté de la marche, si je lève la jambe plus haut ou moins haut que d’habitude,
ou si, en faisant un mouvement je prends plus d’élan ou je me penche trop à droite ou à gauche... tout cela a son origine en moi. Un laps de temps plus ou moins grand peut s’écouler entre la cause et l’effet. Peut-être que, ‘il y a plusieurs années, j'ai dit ou fait quelque chose de faux et que, ayant pris place dans mon-esprit subconscient, cette chose a attendu l’occasion-de se ma nifester en tant que mouvement déplacé, négatif. Le Sur Moi n’oublie pas ! Au moment précis il inflige des puni tions — et il nous punit à travers nous-même. Il emploie un moment d’inadvertance ou de danger, alors que nous n’avons pas le temps de réfléchir et que notre instinct agit pour nous. Des forces refoulées, égoïstes, qui nous isolent, se vengent sur nous à ce moment. Elles provo quent une réaction qui nous désavantage à la place d'une autre que nous aurions aimé faire et qui nous eût profité.

Même l’homme primitif avait connaissance de ces relations ; mais il ne savait pas qu’il se jugeait lui-même

49
4
 et qu’il était la cause d’un mouvement punitif. Au lieu de cela, il tremblait devant la manifestation de forces inconnues et il se disait : « C’est la punition divine ! »
Pour le Yogin, cependant, les secrets de son Moi di sont révélés et il sait qu’une loi puissante émanant di

plus profond de son être vient de jouer. La psychologié\
moderne est sur le point de découvrir l’univers q

s'étend au delà du conscient, c’est-à-dire le subcon:!
scient, et elle commence à en analyser les lois. l }

Que les lois de l’Etre Supérieur agissent en nous ne signifie pas uniquement que je suis moi-même la cause de toutes mes maladies et de tous mes accidents,
mais aussi — et c'en est le corollaire extrêmement réconfortant — que, si je sais bien employer mes éner gies, chacun de mes actes et chacune de mes décisions agiront pour mon bien. Un individu dont l’esprit est
équilibré aura toujours le geste qui conviendra le mieux et qui fui fera le plus de bien. Il ne laissera aucune impureté dresser une cloison étanche entre son. indivi dualité et son Moi supérieur ; par conséquent, dans des instants de danger il saura retrouver les plans les plus
élevés. Son oreille peut entendre l’inspiration inté rieure et, comme quelqu'un qui a atteint la toute-con naissance ou l’illumination, il aura l’unique réaction qui peut le sauver du danger. ,

Qu’entendons-nous par « bon emploi de nos éner gies » ?

Lorsque mes faits et gestes seront mus par un amour impersonnel et désintéressé, dont la source sera e Moi universel, mon esprit sera calme, équilibré, sain.

Mais cela est aussi la condition préalable pour que je sois en bonne santé physique. d

Prophylaxie et thérapeutique doivent donc com mencer dans notre esprit. Et c'est là que nous retrou vons toute l’importance des rapports qui s’établissent entre l’Esprit et le corps. Le Hatha Yoga fonde som système sur ces rapports et développe parallèlement les l capacités de l’individu et la santé physique.

50
 Dès le début ce système fait éviter l’erreur, lourde de conséquences pénibles, dans laquelle est tombée la science médicale de l’Occident : vouloir guérir la ma ladie et non le malade !

Le Hatha Yoga enseigne ceci : Du moment que nous sommes, à nous-mêmes, la cause de notre maladie,
nous devons nous-mêmes guérir notre corps dinsi mal traité. Le maître — que les hindous appellent « Gou Tou » — nous aide à en trouver la cause, mais nous devons parvenir à la santé par nos propres efforts.

Le Hatha Yoga nous enseigne la façon de main tenir l’ordre entre les forces qui animent notre corps et — s’il nous arrive de porter atteinte à notre santé
en vivant contrairement aux lois de la nature — com ment rétablir notre bien-être physique. Le malade représente une charge et pour lui-même et pour son entourage — de là, la conviction fondamentale du Hatha Yoga qu’

Il y va de notre devoir d’être en bonne santé !

51

\

\
 IV. Notre erreur la plus grave :
Nous ne savons pas respirer !

J'étais depuis sept jours dans la forêt de Chitoor,
lorsque j’appris la vérité la plus grande que le Hatha Yoga renferme. Sept ans plus tard, cependant, lorsque j'observais les habitudes de vie de mes frères euro péens, je remarquais qu’ils ne faisaient que de courtes et peu ponte respirations correspondant au niveau de vie le moins élevé.

La Bible nous enseigne que sans le souffle Phom me ne serait qu’une motte de terre sans vie, car Dieu créa l’homme de la terre et lui insuffla dans les narines le souffle de vie. C’est par le souffle, c’est-à-dire par la respiration qu’Adam s’éveilla à la vie.

Le Vedântisme nous apprend la même chose lors qu’il nous dit: « Sans respiration il n’y a pas de vie sur terre. »

Il n’y a pas de vie sans rythme ! C’est avec son premier souffle que le nouveau-né s’engage dans le rythme de la vie ; c’est en inspirant et en expirant qu’il commence à éprouver le courant de vie dans ses pha ses alternantes, positives et négatives qui palpite en lui comme une courant alternatif. La vie n’est, ainsi, qu’une chaîne ininterrompue de souffles rythmés qui entrent et qui sortent jusqu’à ce qu’avec son dernier souffle l’hom me « expire » (ex-spirare — rejette son souffle) et y mette un point final.

Notre corps comprend les quatre éléments primor diaux connus des anciens et notre nourriture aussi est composée de manière correspondante. Nos ancêtres s’exprimaient en ces termes : « Nous avons été faits de

 
 la terre c'est pourquoi nous nous nourrissons de Ma tières solides ; nous avons été pétris d’eau et ainsi nous buvons des liquides ; l’esprit rend sensible la masse inerte, par conséquent, nous respirons l’air ; et c’est au moyen du feu divin que l’âme anime ce Tout composé
qui devient l’Homme. Alors que nous pouvons vivre,
pendant des semaines, sans absorber de nourritures soli des et plusieurs jours sans boire d’eau, la vie n’est possi ble sans air que quelques instants. Cela prouve que les rapports entre la Vie et le Souffle sont des plus étroits et que la respiration est, par conséquent, la fonction biolo gique la plus importante de notre organisme. Toutes les autres activités corporelles sont étroitement liées à la res piration. L’importance de celle-ci est capitale pour notre
état de santé, nos attitudes émotives et même notre loû gévité.

D’après la philosophie hindoue, un individu n’a droit qu’à un certain nombre de respirations pour chacune de ses incarnations. Celui qui respire précipitamment mourra plus tôt parce qu’il ne pourra respirer plus de fois qu'il ne lui a été prescrit. D’autre part, celui qui vit tran  quillement et respire calmement ménage son lot de vie et vivra longtemps sur cette terre. Les Orientaux ne s’em ballent pas facilement parce qu’ils sont assez sages pour vouloir employer leur vie terrestre à progresser spirituel lement, Ils hochent la tête lorsqu'ils voient leurs frères occidentaux écourter ce don divin qu’est la vie en s’adon nant à une activité fiévreuse qui entraîne une respiration courte et haletante.

l’Homme civilisé ne sait pas respirer ! Nos condi tions artificielles de vie citadine, dans des appartements modernes, notre façon de travailler, à l’étroit dans des usines ou des bureaux, nous ont fait oublier le rythme de la respiration naturelle. Notre vie émotive étriquée,
nos oscillations entre la peur et la passion nous serrent la gorge et, dans le vrai sens du terme, nous n’osons pas respirer profondément. La façon dont respirent les enfants du vingtième siècle leur suffit à peine pour végé ter, tout simplement. Leur halètement suffit tout juste à

53.
 les empêcher de mourir. Tout cela changerait si vite si Yon comprenait l’ancienne vérité: « Ce n’est qu’en règlant consciemment notre respiration que nous pou vons obtenir la résistande nécessaire à une vie longue et libre de toutes maladies.

Le fait de respirer négligemment, n’importe com ment, écourte notre vie, réduit notre force vitale et nous prédispose à la maladie d’entre toutes la plus bénigne :
le rhume.

l’homme primitif, dont la vie était conditionnée par la riature, n’avait pas besoin d’apprendre à respirer. La chasse, la. pêche, la lutte contre les éléments, les intem 
ñe vie en pleiri air continuellement active, tout issait en abondance des exercices naturels,
et instinctivement il savait comment respirer bien. Si nous vivions d’une vie normale et naturelle, notre corps et nos poumons auraient, tout comme l’homme primitif ou Africain autochtone, les mêmes réactions aux influen ces extérieures.

Il suffira de citer un exemple parmi tant d’autres :
Lorsqu’en été, pour échapper à la chaleur nous nous réfugions dans l’eau froide ou lorsque soudain, au cours Fune promenade, nous sommes surpris par une averse,
‘déelle est la première réaction de notre corps face à ce stimulant extérieur ? Instinctivement, involontairement même, nous respirons profondément ! Ou bien encore,
prenons une douche très tôt le matin. L’eau n’a même pas besoin d’être froide, il suffit qu’elle soit tiède. Que se passe-t-il ? Nous voyons immédiatement notre poi trine se lever et se baisser comme si elle obéissait à un commandement primitif, aussi longtemps que le stimu lanit extérieur agit sur notre peau, Les sages hindous sa vaient, des milliers d’années avant que la science médi cale moderne ne fût même inventée, que l’épiderme constitue un deuxième poumon, car, si la peau ne respire
‘pas il ne peut y avoir de vie. Tout stimulant extérieur qui atteint notre épiderme (le froid, le chaud, le contact mécanique, etc.) affecte automatiquement le rythme de notre respiration pulmonaire.

54

   

 
 Une respiration profonde, ‘indispensable tant du point de vue hygiénique que du point de vue de l’énergie vitale, nous est ainsi imposée plusieurs fois par jour par notre Mère, la Nature. Il est malheureux de constater cependant que le seul moyen dont dispose la nature pour forcer l’homme civilisé qui s’est séparé d’avec le mode de vie naturel, à s’occuper de sa santé est la maladie.
l’homme civilisé bouche les pores de sa peau en s’habil lant de vêtements lourds et inutiles ; il achève ainsi d'empêcher une activité plus grande de la peau et —
comme pour les poumons — l’action salutaire des stimu lants extérieurs sur le système nerveux végétatif.

Après avoir constamment fait la sourde oreille aux exhortations de la nature ayant trait à la santé, à la force, à la longévité, le seul moyen qui reste à l’homme d'Occident pour exercér une influence directe sur ses poumons, c’est le sport. Où en est-on en Occident, du point de vue du sport et de la santé ? Le citadin du xx° siècle est contraint de mener une vie artificielle, cla quemurée. Et même le soir, quand il quitte le bureau,
fatigué de sa journée de travail, il prend l’autobus ou le métro pour arriver chez lui plus vite et il wa ni le temps ni l’envie de faire de l’exercice. Pendant sa jeunesse ou son enfance il est très possible qu’il ait vécu très près de la nature, qu’il ait fait de la course, de la natation ou qu'il ait appartenu à une des équipes de son école. Peut être même .s’est-il distingué dans un sport ou dans un autre. Une fois adultes, pourtant, très peu d’Européens ou d’Américains font du sport de façon systématique ;
lors même de ces années durant lesquelles nous devrions par dessus tout nous occuper de préserver notre santé et de garder l’élasticité de nos muscles, quatre-vingt-dix pour cent d’entre nous ne sont pas maîtres de leur santé
mais esclaves de leurs occupations.

Une façon de vivre qui oblige à rester assis ou debout pendant tant d’heures — sans parler des pieds plats qui en sont la conséquence — ou à rester penché
sur un bureau, est cause de ce que l’homme moderne ne sait plus s’asseoir, marcher, se lever, respirer. Aussi

55
 a-t-on la poitrine plate, des épaules étroites, de l’asthme,
des troubles circulatoires, de l’artériosclérose, du diabète et la tuberculose — tandis qu’une seule génération qui apprendrait à bien respirer suffirait à régénérer toute la race. Un vieux proverbe indien dit que : « Ce n’est pas la même chose si tous les coins d’une chambre sont balayés ou si le milieu seulement est propre. » Cepen dant, l’exemple suivant nous démontre clairement que l’homme moderne se contente de « balayer ses poumons au milieu » tout simplement :

D'après la médecine occidentale, une personne qui travaille tranquillement assise respire quinze fois en une minute. Cependant, elle n’emmagasine à chaque respi ration qu’un demi-litre d’air. En respirant un peu plus profondément, on fait entrer et sortir des poumons encore un litre et demi. Encore un litre et demi passe dans les poumons en fant qu’ « air de réserve » lorsque nous forçons notre respiration encore davantage. Le volume actif des poumons chez un adulte est donc de trois litres et demi. Or, on sait que les poumons des cadavres con tiennent encore un litre et demi d’air résiduel. Qu'est-ce que tout cela signifie ? Ni plus ni moins qu’un Occiden tal qui vit d’une vie sédentaire n’emploie qu’un dixième de la capacité de ses poumons qui est d’environ cinq litres.

Au cours d’une lente promenade cette quantité s’ac croit jusqu’à deux fois et demie la capacité des poumons.
Pendant l’ascension d’une montagne, jusqu’à dix fois, et jusqu’à vingt fois pendant la nage.

Les sages de l’Inde et de l’Orient ont reconnu, il y a des milliers d’années, les résultats étonnants d’une respi ration rythmée pour préserver la santé et se prémunir contre les maladies. C’est pourquoi ils firent de ces exer cices de respiration profonde unis aux postures physi ques contemplatives, de véritables cérémonies religieu ses. Ils voulaient que ces exercices fussent pratiqués,
assidûment, tous les jours, par la masse.

De nos jours cependant, dans l’Inde, le Hatha Yoga est déjà sorti du royaume magique du mysticisme, Grâce

56
 à l’aide financière de Sir Natawarsinhagi Bahadur Ma haraja et de Rana Sahib de Porbandar, on a fondé dans la ville de Lonavla (Poona), un laboratoire de recherches.
C’est là qu’on vérifie les exercices physiques de Yoga au moyen d’appareils scientifiques ultra-modernes, et les résultats surprenants sont confirmés par l’observation médicale. Mais avant de répondre à la question : « en quoi consiste exactement la méthode de respiration dans le yoga ? » nous aimerions préciser Îes raisons pour les quelles une respiration adéquate est d’une si grande importance. Nous arrivons ainsi à la question :
 V. Qu'est-ce que le « Prâna » ?

Il y a des milliers d’années, les sages éclairés de l’Orient enseignaient que toute force, toute énergie qui jouent dans l’univers, avaient une cause intérieure pro fonde — un cœur, un germe —, condition primordiale hors de laquelle jaillissent toute vie, tout mouvement et toute activité, Cette force potentielle à l’état originel est appelée « Prâna ». Au début du cycle créateur, le prâna dort dans l’Absolu en tant qu’esprit ou idée de toute force.

Ceci évoque immédiatement le début de l’Evangile selon Saint Jean. Le « Verbe » de la Bible et le « prâna »
d'Orient ne sont qu’un seul et même concept. Le nom seul diffère.

Le commencement de la création signifie que le
« prâna » s’éveille, qu’il commence d’agir et que de lui
émanent toutes sortes de forces. De même toute matière provient d’une substance originelle. A l’état latent, cette substance originelle, c’est l’idée, c'est lesprit de substance. La philosophie orientale l’appelle « âkasha ».
Au commencement de la création, le prâna se met à agir sur l’âkasha, le forme et le façonne, et des variétés incal culables de la force et de la substance apparaissent. Le prâna est présent dans la vie, sous toutes ses formes, en tant que force vivante dont le but est d’aider le « SUR MOI » qui anime toutes choses, à se déployer sur le plan matériel.

Le prâna est la base de toute force ; force de gravi tation, attraction, répulsion, électricité, radio-activité.
Sans prâna il n’y a pas de vie car le prâna est l’âme de toute force et de toute énergie. Ce principe primordial se trouve partout dans l’univers, Il se trouve dans l’air

58
 bien que ce ne soit pas l’air ; il se trouve dans la nourri ture bien que ce ne soit pas la nourriture ; c’est la force dans la vitamine ; il se trouve aussi dans l’eau mais il n’est pas identique aux composants chimiques de l’eau ;
ce ne sont là que des véhicules de prâna.

l’air est rempli de prâna libre et au moyen de la respiration l’organisme peut, le plus facilement du mon de, absorber le prâna contenu dans l’air pur. Quand nous respirons normalement, nous faisons provision d’une quantité normale de prâna ; elle augmente quand nous respirons profondément et, grâce à la respiration yogui que, dirigée, nous pouvons emmagasiner une quantité
substantielle de prâna que nous mettons en réserve dans notre cerveau et dans nos centres nerveux, pour en faire usage en cas de besoin. Il y a des personnes qui, lors qu’elles se trouvent projetées hors de leur routine jour nalière pour faire face à des circonstances imprévues qui demandent un effort physique ou mental, ne s’effondrent pas sous ce poids inattendu mais, au contraire, accom plissent de véritables tours de force d’endurance. Ces personnes sont, inconsciemment, capables de faire des réserves de prâna. On dit d’elles qu’elles possèdent
« une grande vitalité » — mais cette « vitalité » n’est autre qu’une réserve de prâna.

En ce qui concerne la théorie du prâna, il suffirait de dire qu’elle ne comporte aucune contradiction avec le point de vue adopté par les sciences naturelles occiden tales. Les savants occidentaux pensent eux aussi que l’Univers entier est rempli d’ « ether ». En quoi consiste cet « Ether » ? C’est là une question à laquelle la science occidentale n’a pas donné de réponse satisfaisante. Pen sons, tout simpement, aux rayons cosmiques, à ces éma nations qui atteignent constamment notre terre après avoir parcouru des distances de beaucoup d’années lu mière. Nous vivons et nous croissons, comme la tige verte sous le soleil printanier, dans l’éclat fortifiant irradié
par ces ondes infiniment courtes.

Notre corps, fait d’innombrables molécules et ato mes, est tout imprégné d’ether, c’est-à-dire de prâna.

59
 De l’animal.le plus simple au plus grand système solaire,
partout où il y a vie et mouvement dans l’univers, tout cela ne serait que matière inanimée s’il.ne s’y trouvait pas de prâna. Ce merveilleux principe de vie est aussi le principe originel qui engendre toute force mentale,
chimique et physique. D’après la philosophie védân tique le prâna est l’essence de ces « forces naturelles »
et de leur manifestation. Invisible, incommensurable et indestructible (comme toute énergie) non identique,
pourtant, a la force d’attraction moléculaire parce que bien plus subtile qu’elle, « prâna » est la force vitale cosmique, et toute vibration sur terre la recèle.
Le petite graine germe au printemps, la vie commence dans les molécules cellulaires, dans le protoplasme.
Mais ces cellules vivantes ne témoignent pas seule ment de la vitalité mais aussi de l’intelligence. D'après le yoga, il existe une affinité élective, entre le prâna et le mental, comparable à celle qui s’établit entre le cheval et son cavalier. L’organisme animal n’est, en fait, que le mécanisme et la forme manifestés de la force mentale. Le mental qui veut se manifester sur le plan matériel développe, avec l’aide du prâna, les orga nes adéquats et se forge un corps vivant, matériel, qui correspond aux fins pour lesquelles il est sur terre. Le prâna est donc la vibration vitale qui emplit l’univers.

Mais de tout ce prâna universel qui emplit l’uni vers, le plus proche de nous est celui qui se trouve dans notre mental, notre cerveau, notre corps à l’état actif.
Nous sommes en harmonie avec l’océan universel de prâna lorsque nous sommes capables de guider et de soumettre à notre volonté la vague de prâna qui anime notre corps matériel. Le prâna trouve son maître absolu dans la pensée qui le dirige. La pensée est la clef par laquelle nous pouvons ouvrir ou fermer la porte qui
“donne accès à la VIE devant nous. Si nous nous som mes rendus malades en créant des pensées fausses, nous pouvons nous rétablir en créant, intentionnellement, des pensées justes (Cf. le chapitre intitulé : « Le Pourvoir constructeur de la Conscience »). Les résultats de

60
 lhypnotisme, en apparence miraculeux, deviennent compréhensibles si nous voyons le lien entre la pensée et le prâna. L’hypnotiseur rassemble ef maïtrise le prâna du médium à l’aide de pensées exprimées orale ment. Mais les yogins hindous ne font pas usage de ce pouvoir qu’ils possèdent car ils estiment que nul n’a le droit de toucher au MOI et à la liberté d’action d’au trui. De même qu’ils n’emploient pas l’hypnotisme pour guérir parce qu’ils savent que les résultats n’en sont qu’éphémères. Une ‘personne guérie grâce à l’in tervention d’une autre mais qui perpétue l’erreur men tale commise auparavant, c’ést-à-dire qui continue à
avoir des pensées fausses, verra la maladie réapparaître avec, cette fois, une vigueur accrue. Les hatha-yogins enseignent à leurs élèves comment diriger et emmaga Siner ‘eux-mêmes le prâna, (c’est-à-dire leur ensei gnent l’auto-suggestion) — afin qu’ils ne dépendent de laide de personne mais au contraire puissent résister à
toute influence extérieure.

Le but du yoga est de libérer et de développer les valeurs humaines présentes en tout être, de stimuler le puissant mental et les trésors de spiritualité, endormis en l’individu et étouffés par une éducation fausse, des opinions erronées, de la pusillanimité, du manque de confiance en soi-même, de l’inhibition, et de la peur.
C’est donc par le moyen du yoga que chacun peut décharger son âme, retrouver la confiance en soi et,
comme conséquence directe, la santé physique. Il ne peut y avoir guérison vraie que si la santé n’est pas laissée à la merci d’influences extérieures ou médica ments ; le pouvoir de guérison doit être éveillé chez le malade lui-même !

Si nous voulons être en bonne santé, nous devons tout d’äbord croire que c’est possible. Croire en une chose veut dire lutter pour elle ! Imaginons-nous en parfaite santé ! Le pessimiste, à cause de son état d’es prit maladif, est toujours un hypocondre qui fait exac tement le contraire. [1 s’imagine et croit constamment
être malade. Naturellement, toutes sortes d’anomalies se

61
 produisent en lui jusqu’à ce qu’enfin il soit véritable ment malade ! Luttons pour notre santé ! Prenons la peine de faire quelque chose pour elle ! De même que nous prenons le temps de nous laver tous les jours, nous devrions aussi prendre quelques instants, dix minutes ou une demi-heure par jour, pour donner à notre corps ce dont il a absolument besoin pour continuer son dur travail. En même temps que notre pain quotidien, don nons à notre corps la force quotidienne pour digérer ce pain :
Cette force, c’est le prâna.

La manifestation la plus évidente du prâna dans notre corps est qu’il nous force à respirer. Il en résulte le mouvement de nos poumons. Si nous désirons faire connaissance plus intimement avec le prâna et appren dre à en constituer, consciemment, des réserves dans nos centres nerveux, notre premier pas sera de nous rendre maîtres du mouvement de nos poumons, c’est à-dire, de notre respiration. Cela veut dire que nous ne devons plus respirer n’importe comment, inconsciem ment et irrégulièrement ; que nous devons apprendre à
rendre consciente chaque respiration en concentrant notre pensée et à conduire le prâna absorbé vers les centres nerveux où.il peut s’accumuler. La discipline qui comprend la prise de conscience et le contrôle du prâna au moyen de la concentration et de la respiration régu lière s’appelle « prânäyäma ». Celui-ci est la base la plus importante de tout le système de Hatha yoga. Le prâna, c’est le combustible que consomment les pou mons et le corps tout entier. Si le corps devient inca pable d’absorber le prâna, soit à cause de blessures,
soit à cause de maladies provenant d’une vie contraire aux lois de la nature, le puissant courant vital s’arrête net, fout comme le courant d’un émetteur de T:S.F.
cesse lorsqu'un des appareils de l’installation est endommagé. Il est toujours présent dans l’univers mais il ne peut plus se manifester. De tout ce qui précède,
nous. pouvons établir (même avec la terminologie euro 
 
 péenne) que sans le prâna — que nous l’appelions ether,
radiations cosmiques ou de tout autre nom — il ne peut y avoir de vie Sur terre.

Nous pouvons, le plus facilement du monde, pré venir la maladie, accroître et préserver notre force vitale si nous fournissons davantage de prâna frais à
notre organisme. Le Hatha yoga et la théorie de prâ nâyâma qu’il enseigne ne doivent pas être considérés en Occident comme une vaste fumisterie orientale. Le prânâyäma mérite certainement d’être pris très au sérieux par les médecins occidentaux.
 VI. La respiration complète.

La première et la plus importante des règles à
observer pour bien respirer c’est: « Respirer par le nez ! » Il est extraordinaire de constater que l’homme civilisé qui passe la moitié de sa vie à acquérir une édu cation, n’a pas encore appris cette règle élémentaire d'hygiène. Si nous savions seulement tous les dangers que nous pouvons éviter en respirant par le nez, nous ne serions pas aussi négligents ! D’après mes propres observations, la majorité des Occidentaux respirent par la bouché — en particulier lorsqu'ils parlent. ls négli gent aussi de prêter la moindre attention au fait de respirer par le nez lorsqu'ils dorment. J'ai vraiment pitié de ces petits enfants qui respirent par la bouche tandis que leurs parents, intelligents et cultivés au de meurant, ne font pas le moindre effort pour leur faire
‘perdre cette mauvaise habitude. Il en résulte que la glande thyroïde est gênée dans sa croissance et que le développement mental de lenfant est retardé ; celui-ci risque même de devenir un faible d’esprit. En même temps ses amygdales augmentent de volume et (c’est la coutume en Occident) on a recours à une interven tion chirurgicale. Tout cela serait inutile si Jon respi rait correctement. L’enfant ne respire pas par la bouche parce qu’il a de l’amygdalite ; ses amygdales se tumé fient parce qu’il respire par la bouche. Si nous appre nons à un enfant à respirer correctement et que nous accompagnons cela d’exercices yoguiques appropriés,
ses amygdales peuvent redevenir normales.

Le nez est la porte normale qui livre passage à
l’air ! La nature l’a équipé de tout l’attirail défensif

64
 nécessaire afin que-ni impuretés, ni air trop froid, ni gaz nocifs ne puissent pénétrer dans le corps. À l’entrée du-nez, un petit filtre fait de poils barre le passage à la poussière, aux. insectes minuscules ou à toute autre chose mauvaise, pour les poumons. Après cela vient un long couloir tortueux tapissé de muqueuses où l’air trop froïd est chauffé et grâce auxquelles sont arrêtés les grains de poussière trop fins pour avoir été arrêtés par le filtre. Mais on peut facilément se débarrasser de cette poussière en chassant violemment l’air par le nez — et nous voilà immédiatement débarrassés de milliers de microbes. Puis dans les fosses nasales se trouve encore une équipe de gardiens. Les glandes combattent les microbes qui ont pénétré assez loin pour les atteindre et elles sont aidées par nos organes olfactifs, merveilleux instrument qui donnent immédiatement l’alarme lorsque des substances en putréfaction nous menacent de leurs
émanations nocives.

Le rôle le plus important de nos organes offactifs est (chose totalement inconnue en Occident) d’absorber le prâna contenu dans Pair. Les organes olfactifs et les terminaisons des nerfs olfactifs ne servent pas seule ment à signaler parfums et odeurs mais servent aussi de soupape d’admission pour le prâna. Une seule expé rience, que chacun peut faire lui-même, peut le prouver :
Lorsque nous faisons une excursion en haute montagne ou sur la plage, endroits particulièrement riches en prâna (en Occident on dit que l’air est plein d’ozone)
nous respirons profondément et nous sentons immédia tement une grande vague de fraîcheur qui nous ragail lardit, Or, si nous absorbons cette même quantité d’air par la bouche, cet effet ne se produit pas. L’air absorbé
par la bouche, est insipide et fade — il lui manque la saveur d’ozone, le prâna. Et pourtant c’est toujours le même air. Lorsque nous avons un rhume et que nous ne pouvons respirer par le nez, combien vite nous nous aïfaiblissons et combien cette quantité de prâna, nor malement absorbée par le nez, nous manque ! Beau coup de personnes connaissent des troubles cardiaques

65
5
 lorsqu'elles ont un vilain rhume — et la déficience en prâna en est la cause.

Ï n’y a pas d’organe, dans la bouche, qui absorbe le prâna. Seule la substance chimique de l’air est absor bée. Il est évident, par conséquent, qu’un individu qui res pire par la bouche pendant une période prolongée, souffre
4ôt ou tard d’une sérieuse déficience de prâna. Il s’affai blit, ses glandes fonctionnent mal, le processus vital est moins actif, tout son corps est plongé dans un état négatif et sa résistance descend si bas qu’il est sans défense contre l’attaque de n’importe quelle maladie.
Pis encore, il passe outre au filtre nasal anti-germe en respirant par la bouche, de sorte qu’il est entièrement à
la merci des maladies contagieuses dont les. éléments pathogéniques passent de l’air dans ses poumons.

Le nez nous protège contre les microbes dans l’air.

La bouche n’est pas pourvue de moyens défensifs comme l’est le nez. Le rôle de la bouche est de protéger:
le corps contre un autre genre de bactéries mais ceci en partie seulement, car son travail principal est de dé fendre l’œsoptrage, de nous prévenir, d’arrêter et rejeter les pépins, les arêtes, les substances toxiques d’un goût douteux pour qu’ils ne parviennent: pas jusqu’à l’esto mac, Mais c’est au nez qu’appartient le travail de filtrer Fair. Certes, la bouche peut aussi absorber les consti tuants chimiques de l’air. Cependant, cette sage pré caution de la nature ne représente qu’une protection.
Pour nous afin que la vie puisse continuer ininterrom pue durant la guérison, au cas où les orifices nasaux seraient bouchés par une maladie ou un accident. Le nez peut aussi exercer les fonctions de la bouche ; en cas d’urgence on peut nourrir quelqu'un par le nez.
Mais une personne en bonne santé n’aura jamais l’idée d’engouffrer la nourriture dans son nez. alors, pour quoi respire-t-elle par la bouche ?

Chaque organe devrait exercer la fonction qui lui est propre. La condition fondamentale pour préserver notre santé est d’habituer chaque organe à exercer sa fonction particulière à la perfection. Respirons par le

66
 nez. toujours ! Rien ne peut mieux nous protéger con tre les maladies contagieuses, Une absotption abon dante de prâna par le nez procurera à notre corps, avec l’aide des poumons, une dose complète d’énergie. En premier lieu ceci raffermira notre cœur qui pompe le sang et envoie du prâna avec le sang jusque dans les vaisseaux capillaires. Ainsi le fait de respirer par le nez influe sur l’activité du cerveau. Ceci aussi nous protège contre les maladies puisqu'un apport additionnel de prâna renforce la résistance des muqueuses et des glandes — ce qui explique le cas d’innombrables mala des qui souffrent de faiblesse générale ; dès qu’ils s’ha bituent à respirer par le nez, ils reprennent force de façon miraculeuse, ils jouissent davantage de la vie et en un rien de temps, les voilà guéris de leurs faiblesses et fatigues chroniques.

Si on enseignait aux enfants dans les écoles, à res pirer par le,nez, on pourrait rendre la génération nou velle plus forte et plus intelligente. La base et le début de tout exercice de respiration est ce qu’on appelle, la respiration yoguique complète, qui comprend une syn thèse des trois façons de respirer : 1) respiration abdo minale ; 2) respiration médiane ; 3) respiration supé rieure. Pour comprendre la respiration yoguique com plète nous devons d’abord comprendre ses trois parties :

Voyons tout d’abord la respiration supérieure ou superficielle, celle qu’on appelle en Occident la respi ration caviculaire. En Europe quatre-vingt-dix pour cent des femmes respirent de cette façon... Et nous en verrons bientôt la raison. Seule la partie supérieure des poumons fonctionne avec cette façon de respirer, qui soulève uniquement les côtes, les épaules et les clavi cules. Comme cette partie est la plus petite, une quantité
minime d’air pénètre dans les poumons qui ue peuvent s'étaler vers le bas puisque le diaphragme est soulevé.
Les notions d’anatomie les plus élémentaires suffisent
‘à convaincre quiconque que la respiration claviculaire exige le maximum d’énergie avec un minimum de résul tats. La plupart des troubles des cordes vocales et des

67
 organes respiratoires proviennent d’une respiration défi ciente. C’est la meilleure façon d’attrapper un rhume ou de s’habituer à respirer par la bouche.

Le fait.qu’inconsciemment la plupart des femmes respirènt superficiellement — sans. jamais s’en douter
— n’est pas dû à la différence anatomique. qui existe entre le thorax d’un homme et celui d’une femme. La vraie raison est que pour garder la ligne les femmes se ceintrent de corsets, de gaines et de ceintures dont l’effet est désastreux parce qu’ils empêchent la respi ration abdominale, la circulation du sang et des hu meurs, gênent les fonctions abdominales. Leur état s'aggrave par leur vie contraire aux lois de la nature,
par le fait que leurs occupations — telles que. couture,
travail manuel, bridge, etc., pour ne pas parler de la machine à écrire — les obligent. à se courber. Si nous nous penchons sur une machine à écrire ou sur un tra vail manuel pendant une heure ou deux, nous sommes tout à fait incapables d’absorber de l’air autrement que par la respiration supérieure. Les fausses côtes subis sent une pression du diaphragme et elles empêchent l’air de passer plus bas.

.Maïs il n’y a pas que les femmes qui respirent mal.
Parmi les chanteurs, prédicateurs, avocats et orateurs,
il y en a bon nombre dont la respiration est tout à fait faussée. La cause n’en est pas uniquement notre mode de vie civilisé mais aussi la‘ loi biologique qui fait que tout citadin moderne vivant contrairement aux lois de la naturé, s’'adonne immédiatement à la respiration super ficièlle dès que sa profession exige beaucoup de ses poumons.

Si, après tout ce qui vient d’être dit quant aux effets pernicieux et au caractèré repréhensible de la respiration supérieure, le moindre doute subsiste, je donnerai le conseil suivant : Se tenant au garde à vous avec les bras bien droits aux côtés, soulever un peu les
épaules: et respirer profondément, Puis rejeter la tête en arrière et laisser tomber les épaules : On constatera

68
 immédiatement que l’on peut respirer davantage, encore au moins autant qu’on ne avait fait.

Deuxième preuve : Asseyons-nous à notre bureau en nous penchant légèrement en avant tout comme lors que nous travaillons. Notre respiration deviendra de nouveau superficielle étant donné que la position de nos
‘épaules est anormale parce que trop haute.

Ceci explique pourquoi toujours plus de citadins se laissent aller à la respiration supérieure et négligent la respiration inférieure. ;

‘Voyons maintenant la seconde manière occiden tale de respirer, tout aussi contraire aux lois de la nature et que l’on appelle médiane ou — à la façon des médecins occidentaux — inter-costale. La plupart des gens qui ne mènent pas une vie sédentaire, respi rent de la sorte. La respiration médiane est déjà un peu meilleure que la respiration supérieure car au moins elle comprend une faible mesure de respiration abdomi nale et, au lieu du poumon supérieur, c'est le poumon médian qui est rempli d’air. La plupart de ceux qui restent debout ou assis — en particulier dans une chambre mal aérée ou dont les fenêtres sont fermées,
au cinéma, au théâtre — respirent de la sorte. La nature instinctivement répugne à nous laisser respirer profon dément un air vicié et nous avons recours à la respira tion inter-costale rapide. Observons-nous de près la prochaine fois que nous serons au cinéma.

La nature n’abandonne jamais complètement la respiration profonde. Même le citadin qui vit le plus contrairement aux lois de la nature se remplit les pou ‘mons involontairement et convulsivement — en parti culier, lorsqu'il se trouve au grand air. C’est un réflexe désespéré, du même genre que le bâillement, effectué
par le-poumon occidental privé d’air et rabougri.

La respiration abdominale est appelée aussi la respiration profonde où respiration diaphragmatique.
La plupart des gens respirent de cette façon lorsqu'ils se reposent ou qu’ils sont étendus ; elle est recomman dée par les hygiénistes d’Europe et d’Amérique, mais

69
 elle ne constitue qu’une partie de la respiration yoguique complète. La respiration abdominale est mise en prati que par.les Américains et les Européens qui possèdent une forte constitution et qui sont animés du désir d’être bien portants. En général, les hommes peuvent respirer au moyen du diaphragme parce qu’ils ne portent ni cor sets ni gaines ni rien de tel et, de la sorte, leurs pou mons sont moins victimes des conventions de la vie civilisée. Pourtant, il faut bien insister sur le fait que seuls les hommes de forte constitution, les soldats, les athlètes, les fermiers et les bergers montagnards exer cent cette forme de respiration à l’état pur.

La raison pour laquelle on appelle cette respira tion, « abdominale » ou « diaphragmatique » est évi dente lorsque nous tenons compte de l’emplacement du diaphragme qui joue un rôle important dans d’autres cas aussi, comme dans le prânâyäma des yogins: Il serait utile de prendre connaissance -de ses fonctions.
Le diaphragme est une puissante cloison musculaire qui sépare la poitrine de l’abdomen. A l’état de repos, il s’incurve vers la cage thoracique. Dans son mouvement,
il s’aplatit de plus en plus, comprimant ainsi les organes abdominaux vers le bas et poussant en avant l’abdomen.

La respiration superficielle ne remplit d’air que la partie supérieure des poumons ; la respiration médiane,
le milieu et une petite partie du poumon supérieur ;
quant à la respiration profonde, c’est l’ensemble des parties inférieures et médianes. Par conséquent, la troisième façon de respirer est meilleure que les deux dont nous venons de parler.

11 découle de tout cela que la parfaite méthode de respiration est, évidemment, celle qui remplit à la fois les parties inférieures, médianes et supérieures des pou mons, alimentant ainsi l’organisme du maximum d’oxy gène et de prâna. C’est cette méthode préconisée de tout temps par le yoga que nous décrirons en plus de détails.

La respiration yoguique complète et parfaite com prend tous les avantages et aucun des inconvénients des

70
 respirations abdominale, médiane et supérieure. Elle fait jouer tout le système respiratoire, chacune de ses cellules, chacun de ses muscles. La cage thoracique peut enfin prendre des proportions normales, naturel- *
les et le rendement des poumons peut être accrû grâce au fonctionnement vigoureux des muscles costaux. Le diaphragme aussi s’exerce. régulièrement et, en mas sant doucement les organes abdominaux, il produit un,
effet biologique bienfaisant, tout à fait surprenant. Nous en reparlerons plus loin.

La respiration complète yoguique est la plus simple et la plus indispensable des bases de toutes les respira tions yoguiques. Est-il besoin de souligner que nous devons commencer graduellement et éviter au début de nous épuiser ? Outrepasser les mesures de quoi que ce soit met la santé en danger ; ceci est vrai de l’appli cation erratique et désordonnée du prânâyäma. Que le lecteur se souvienne de l’exemple que j'ai donné de moi-même, lorsqu’après avoir lu mon premier livre sur le Haïtha yoga et dans-un élan de grand enthousiasme,
je me suis mis à faire des exercices yoguiques en pa gaille, pendant des heures. « Que l’élève poursuive son chemin avec patience, dit un proverbe indien, sans quoi il risque de voir s’effondrer autour de lui les fondations de l’édifice construit hâtivement. »

L’exercice fondamental de la respiration yoguique complète est comme suit :

Debout, dans une attitude normale et au repos
{Figure 1), nous chassons l’air de nos poumons puis nous respirons ; en ce faisant, notre inspiration com prend trois phases interdépendantes : 1) En abaissant le diaphragme, nous poussons l’abdomen lentement en avant. C’est-à-dire que nous bombons l’abdomen sans avoir conscience d’inspirer. Nous découvrons avec sur prise alors que le fait même de prendre cette position a introduit l’air jusque dans la partie inférieure de nos poumons. Ce ne serait peut-être pas une mauvaise idée
— en tout cas au début — de mettre nos deux mains à
plat sur notre abdomen pour en constater le mouvement.

7
 A ce premier stade de la respiration yoguique, les hom mes n’auront pas de difficultés, car tout homme sain effectue la respiration abdominale. J'ai été surpris de constater, par contre, que la moitié au moins des Euro péens qui ne pratiquent ni sports ni exercices sont tout
à fait incapables de respirer au moyen du diaphragme
(respiration abdominale). Je supplie mes lectrices de ne pas s’avancer plus loin avant d’avoir, au moyen de toute leur puissance de concentration et de volonté, maîtrisé
la respiration abdominale au point où cela ne présen tera plus d’effort ou de difficulté particuliers. Parmi mes
élèves, dans l’Inde et en Europe, j'ai constaté que chez les cinquante pour cent de femmes qui ne savent res pirer qu’avec la partie supérieure de leurs poumons et qui, par conséquent, sont incapables d’effectuer du pre mier coup la respiration abdominale, toutes — à quei ques exceptions près — souffrent de troubles digestifs,
stomacaux, de constipation chronique ou de troubles gynécologiques. Leur abdomen est sans vie, .complète ment « inanimé », comme s’il s’agissait d’un objet
étranger et non d’une partie de leur corps.

Au deuxième stade de la respiration, nous écartons nos côtes inférieures et la partie médiane du thorax de façon à ce que petit à petit l’air s’infiltre dans la partie médiane des poumons. Cette étape correspond à la respiration médiane.

Le troisième temps dans l’inspiration consiste à
bomber complètement la poitrine, De la sorte nous absorbons tout l’air qu’il nous est possible d’introduire dans nos poumons dilatés. Lors de cette dernière. étape nous rentrons l’abdomen pour qu’il serve de support aux poumons en même temps que les lobes pulmonaires supérieurs s’emplissent totalement d’air. Le dernier temps est donc une respiration supérieure complète et achevée.

A première vue, il semble que la respiration yogui que soit un mouvement à trois temps. Il n’en est ainsi que théoriquement, car dans la pratique de la respira tion nous devons passer, sans coupure ni suspens, d’un

 
 mouvement à un autre. Vue de profil, la respiration yogüique parfaite semble être un seul mouvement lent et ondulatoire qui part de l’abdomen. Avec un peu de pratique, nous arrivons à égaliser notre respiration et
à effectuer des transitions sans heurts tandis que nous passons d’un stade à un autre.

Et maintenant nous pouvons commencer à chasser l’air lentement par le nez, dans le même ordre où il est entré dans nos poumons. D'abord nous contractons la paroi extérieure de l’abdomen, pressant ainsi les faus ses côtes l’une contre l’autre et enfin, nous abaissons
épatiles et clavicules. Au moment où ce mouvement d’exhalation a lieu, l’abdomen et les muscles costaux sont comprimés à un degré tel que le minimum d’air reste dans les poumons. Evidemment, nous ne devons pas y aller violemment.

Une demi-heure avant chacun des trois repas prin cipaux, nous pratiquerons cette forme la plus simple du prânâyäma pendant une minute au moins le premier jour. Nous augmenterons la dose d’une minute par jour durant les cinq jours qui suivront. Ce n’est qu’alors que nous pourrons entreprendre les autres variations de la respiration yoguique car l’exercice fondamental qui vient d’être décrit constitue l’A.B.C. de tout pro grès ultérieur.

Examinons, à présent, les effets de la respiration yoguique parfaite — les avantages d’une combinaison parfaite de la respiration inférieure, médiane et supé rieure — -qu’enseignent les sages de l’Inde, ainsi que les résultats expérimentaux obtenus par le Laboratoire de Recherches yoguiques hindoues à Lonavla.

D'après le yoga, les exercices journaliers de la forme la plus simple de prāṇāyāma immunisent contre la tuberculose et autres maladies pulmonaires, Celui qui pratique systématiquement ces exercices de respi ration n’aura ni rhumes ni bronchites; d’ailleurs,
qu'est-ce que la tuberculose ? un affaiblissement de la vitalité résultant d’une absorption insuffisante d’air,
c'est-à-dire d’une respiration déficiente. L’amoindris 
73
 sement des forces vitales réduit la résistance de l’orga nisme et crée un terrain favorable à la culture des ger mes de maladies contagieuses. Des tissus pulmonaires sains et vigoureux résistent à l’attaque des bactéries ;
et ce n’est que par un exercice adéquat que nous obte nons des poumons sains.

Les tuberculeux ont, en général, une poitrine
étroite. Dans la plupart des cas, cette imperfection phy sique résulte d’une attitude mentale erronée. Des com plexes d’infériorité et de peur incitent l’individu à ren trer les épaules et à comprimer sa cage thoracique.
Chez les enfants, on peut souvent déceler. cette ten dance. Compressés de la sorte, les poumons peuvent à
peine respirer et ne se développent pas convenablement faute d’une ouverture suffisante du thorax. L’air ne pénètre pas en quantité suffisante et il en résulte un manque constant d’oxygène et de prâna dans le sang.
Or, nous savons qu’un corps affaibli et rendu négatif est un foyer propice aux bacilles de la tuberculose.
Nous devons, en outre, nous souvenir de ceci: Ceux qui souffrent de complexes d’infériorité sont malheu reux et cherchent, en général, une échappatoire dans la sexualité. On sait que les enfants rebutés par leurs frè res et sœurs et qui ont le sentimént d’être insuffisam ment aimés de leurs parents ont recours à la pratique dangereuse de la masturbation. Cependant, une sexua lité excessive surexcite tout le système glandulaire, y compris les nœuds hilaires lymphatiques ; des catar rhes se déclarent dans les poumons et la voie est ouverte
à la tuberculose. Nous voyons la réaction en chaîne,
pernicieuse, qui peut se déclancher avec, pour point de départ, une attitude mentale négative et une respi ration inadéquate.

Dans beaucoup de cas, une guérison complète s'obtient en peu de temps si le malade, parvenant à se défaire de l’habitude de respirer superficiellement, com- mence à absorber l’air pleinement et profondément —
ce qui effectuera, aussi, un changement dans son atti tude mentale. En effet, comment un personne peut-elle

74
 être craintive lorsqu'elle a la poitrine large, épanouie et qu’elle respire profondément, lentement ?

Les poumons bien aérés transmettent au corps da vantage d’oxygène et de prâna ; la circulation se fait plus vigoureuse ; le corps tout entier respire profondé ment, s’affermit, éprouve du bien être et la maladie disparaît.

Les germes de tuberculose ne peuvent pas se mui tiplier dans des poumons alimentés, jusque dans les moindres replis, d’air et de sang purs. (cf. chapitre III.)

D'après l’enseignement yoguique, la qualité du sang dépend, dans une très large mesure, de l’oxygène et du prâna absorbés par les poumons. Déchets et ma tières toxiques qui n’ont pas été éliminés s’y accumulent ensuite et le corps tout entier s’alourdit d’impuretés.
Non seulement l’organisme, mais chaque organe indi viduel est affecté par la mauvaise qualité du sang. En général, l’estomac et le tube digestif souffrent énormé ment de la respiration inadéquate. La nourriture a besoin de l’oxygène du sang. En effet, le processus d’oxydation est nécessaire avant même que puissent commencer la digestion et l’assimilation qui, si elles ne sont pas normales, ne procurent pas à l’organisme la quantité nécessaire pour le nourrir ; d’où un déclin de force physique et une diminution de vitalité.

Tous ces maux nous sont épargnés par une bonne respiration. Non seulement les poumons et l’estomac sont affectés par la mauvaise respiration ‘maïs aussi tout le système nerveux, le cerveau, l’épine dorsale, les centres nerveux — les nerfs eux-mêmes — lorsqu'ils ne”reçoivent pas suffisamment de prâna et d’air frais.

Lorsque nous pratiquons la respiration yoguique,
le diaphragme, qui à ce moment-là fonctionne norma lement, appuie légèrement sur le foie, l’estomac et les organes de la digestion ; grâce au rythme même de la respiration, cette pression se change en un doux mas sage qui favorise le fonctionnement naturel des organes internes. Chacune de nos respirations a donc un effet direct sur les organes abdominaux où elle stimule la

75
 circulation et dont elle accroît le métabolisme. Prati quer la respiration supérieure ou médiane tout simple ment, c'est priver notre organisme de ce massage interne bienfaisant. L

Les adeptes de culture physique occidentale ne devraient pas oublier dans leur enthousiasme, que ce n’est pas tout que d’exercer les muscles externes. Les organes internes ont aussi besoin d’exercice. La nature nous èn a fourni le moyen: la respiration adéquate.
Gymnastique, lutte, escrime et autres sports semblables mettent les organes internes dans de meilleures condi tions qu’ils ne pourraient l’être dans un organisme afla chi ; mais sans les exercices de respiration, aucun sport ne peut avoir sur l’organisme un effet aussi favorable que le massage naturel obtenu par le prāṇāyāma rythmé.

Et là, on pourrait se demander pourquoi le fait de respirer profondément joue un rôle aussi important dans la vie ? Pourquoi devons-nous faire des exercices respiratoires alors que nous pouvons obtenir le même résultat par le sport ? Lorsque nous faisons de la course, de l’escrime, de l’aviron ou du tennis, nos pou mons fonctionnent à plein rendement ; automatique ment, nous sommes forcés de respirer profondément et ainsi, par des moyens indirects nous obtenons les effets bienfaisant de la respiration yoguique !

Et pourtant, ce n’est pas vrai. C’est un fait que les poumons fonctionnent à plein rendement pendant des exercices de sport violents; mais ce n’est que par
ä-coups avec des mouvements non-systématiques et brusques ; et bien qw'il y ait accroissement de la quan tité d’oxygène absorbé, celle-ci est immédiatement con sommée pour compenser la constante perte d’énergie.
Il n’y a pas de vie sans rythme. Des vibrations de l’atome au lever du soleil et au battement du cœur, tout,
dans ce monde-ci, est gouverné par le rythme. Et c’est pourquoi l’exercice rythmique de la respiration yogui que continuellement mis en pratique, soit dans des exercices reposants, soit dans d’autres qui demandent un léger effort physique, a un effet infiniment meilleur

76
 et plus puissant sur tous nos organes que le fait de pratiquer le sport pour le seul amour du sport.

Il faut ajouter que les sports occidentaux sont actifs, dynamiques, tandis que les exercices corporels du Hatha Yoga sont passifs. Les sports actifs nous per mettent de.dépenser notre énergie, mais nous devons ensuite nous étendre pour nous reposer. Par conte,
grâce à leur caractère passif, ces exercices yoguiques nous permettent d’amasser une quantité gigantesque d'énergie que nous mettons en réserve, en nous. C’est comme si l’on construisait un barrage sur un fleuve. On emmagasine la force et ceci constitue pour nous une immense réserve de puissance.

Les exercices de Hatha yoga nous permettent,
grâce à notre passivité, de construire un barrage sur le fleuve de la vie et d’accumuler des forces disciplinées.
Ainsi, si fatigués que nous puissions être lorsque nous rentrons du travail, nous pouvons toujours nous livrer
à des exercices de Hathia yoga passifs qui ne nous fati gueront pas davantage. Nous nous sentirons. même remarquablement frais et dispos après les avoir faits.
Quiconque en a fait l’expérience le sait bien !

l’effet miraculeux de la réfention du souffle peut s'expliquer, en partie, de cette façon aussi. Le lecteur remarquera qu’en pratiquant les exercices de respira tion du prāṇāyāma décrits dans la partie pratique de ce livre, les hindous y joignent la rétention du souffle pen dant une durée plus ou moins longue. En fait, il s’agit du contrôle de la respiration qui a sur l’organisme des effets biologiques des plus surprenants. Enfant, chacun de noûs, soit par curiosité, soit pour s’amuser, a essayé de retenir son souffle — peut-être même pour voir avec d’autres qui arriverait à le retenir le plus longtemps. Mais une fois adulte, instinctivement, l’occidental a peur de se livrer à une chose pareillé, convaincu comme il l’est
« qu’inutile et stupide » cette « expérience » ne pour rait que lui faire du mal. Qui sait, peut-être que ses pou mons gonflés pourrait faire éclater une veine ou bien même il pourrait être frappé d’apoplexie s’il ne reçoit pas

17
 Fair dont il a besoin. Comme ces réaction sont enfan tines ! Nous n’avons qu’à penser aux hommes primitifs et aux tribus sauvages qui vivent au grand air que Dieu leur a donné ! »

Sans tenir compte, pour le moment, de la respira tion cutanée naturelle à propos de laquelle nous fai sions observer plus haut que les poumons, involontaire ment, réagissent à tout stimulant extérieur en absorbant profondément ‘de l’air et en retenant d’un mouvement convulsif et brusque la respiration, observons le sportif ou celui qui se livre à un effort physique ardu. Il ne peut pas respirer continuellement pendant ses exercices,
même si son thorax se lève et s’abaisse avec force comme résultat de son effort musculaire. Au moment d’une activité physique ardue et pour donner à l’organisme le temps nécessaire d’absorber et de distribuer la quantité
additionnelle d’oxygène et d’énergie prânique, la nature elle-même fait respirer le corps dé façon intermittente —
ceci, même à un moment de grande tension et de con sommation abondante d’énergie.

£i nous observons un lanceur de disque ou de jave lot, un épéiste ou un joueur de tennis, nous verrons com ment au moment même du mouvement décisif et de l’extrême tension qui le conditionne, l’athlète retient sa respiration et exécute une série dè mouvements avant de chasser l’air de ses poumons. Plus l’effort musculaire et la puissance qu’il doit déployer sont grands, plus l’inspi ration qui précèdera sera profonde et le suspend respi ratoire qui suivra, prolongé. Dans. une course de cent mètres, le coureui qui se rapproche du but ne respire pour ainsi dire pas. Une règle reconnue des coureurs de fond est que seul a des chances de réussir celui qui sait
< économiser son souffle ». Il y a des milliers d’années que les yogins ont fait cette découverte ; ils savent que le prāṇāyāma pratiqué conjointement avec la rétention du souffle permet d’emmagasiner de grande quantité de prâna ; son effet est extraordinairement salutaire, non seulement. sur les organes de la respiration et de la digestion, mais aussi sur le système circulatoire et tout

78
 le système nerveux. Combien plus de prâna nous emma gasinôns lorsque nous pratiquons des exercices prolon gés à l’état de repos ou avec des mouvements physiques très modérés, que lorsque le corps est mis à dure épreuve et que l’énergie additionnelle est immédiatement côn sommée ! Par l’effet de ces simples exercices respira toires, non seulement ces forces raffermissent et rafrai chissent le corps (comme dans le cas du sport), mais elles ont aussi une action thérapeutique sur l’organisme.
Teutefois, le contrôle de la respiration a un effet remar quable, non seulement parce qu’il nous permet d’écono miser, consciemment, de l’oxygène et du prâna, mais aussi parce que certains de ces exercices rétablissent l’ordre et l’équilibre entre les courants positifs et néga tifs qui animent notre corps. En fait, la respiration elle même est une alternance d’états négatifs et positifs.
Lorsque nous inspirons, nous sommes dans un état négatif — nous recevons, nous absorbons les éléments de vie, Lorsque nous exhalons nous sommes dans un
état positif — nous distribuons la puissance absorbée dans tous les coins de notre corps, nous donnons, nous irradions. Si on réfléchit logiquement, on comprendra tout de suite que si nous mafîtrisons, consciemment, la régularité de notre respiration, nous établissons de ce fait même, un équilibre entre les énergies négatives et positives. Retenir sa respiration, c’est être forcé — pen dant un moment, en tout cas — de concentrer sa puis sance de conscience au centre du MOI et d’unir les deux
énergies. On arrive, de la sorte, a un état d’équilibre parfait mental et physique. Il en est de même que si j'arrêtais un pendule en mouvement au moment même où l’aiguille se trouve au centre, c’est-à-dire, quand le pendule est en parfait équilibre. Lorsque, d’une façon analogue, je ramène à son état d’équilibre une personne,
malade, qui en est sortie, je facilite de beaucoup sa gué rison. Les exercices de respiration alternés — tels que le Bhastrika par exemple, qui consiste en une respiration alternée de la narine droite et de la narine gauche —
nous poussent,-encore davantage, à établir un équilibre

79
 entre les forces négatives et positives de notre corps. De cette façon, le corps se maintient en bonne santé. Et si même il est déjà malade, par l’effet d’une distribution inégale de forces, il est ramené à son état d’équilibre et guérit. Voilà tout le secret de la méthode prânâyäma.
En nous maintenant à l’état d’équilibre — c’est-à dire en retenant notre souffle — nous nettoyons à fond toutes les petites poches d’air de nos poumons et nous les stimulons à une plus grande activité. Les impuretés et les toxines qui s’attardent dans le sang sont ainsi vigoureusement chassées. En quelque sorte, la rétention du souffle a le même effet sur les poumons et sur le sang qu’un laxatif sur les organes de la digestion. C’est pour quoi ceux qui pratiquent régulièrement la respiration yoguique ne souffrent jamais de troubles dans les pou mons, l’estomac, le foie, la vésicule biliaire ou le cœur ;
il n’y a parmi eux ni asthmatiques ni sclérotiques.
De tout ce qui précède; il est clair, non seulement du point de vue oriental, mais également de celui de la biologie et de la médecine occidentales, que pour tout homme, femme ou enfant, il est essentiel de pratiquer journellement les exercices de prāṇāyāma, s’ils désirent préserver leur santé et leur force vitale, C’est tellement simple que la grande majorité des gens ne le prennent pas au sérieux et préfèrent plutôt dépenser des fortunes en médiçaments et en cures compliquées. Tandis que la santé vient, elle-même, frapper à leur porte, ils refu sent de lui ouvrir. Jls commettent l’erreur lourde de conséquences de se révolter contre une vérité reconnue.
 VIL Moyen d’obtenir une respiration parfaitement réglée : La Natation.

De tous les sports, la natation est le seul dont les débuts se perdent dans la nuit des temps et qui, parmi tous les passe-temps physiques anciens et modernes,
soit considéré encore de nos jours, comme l’exercice le plus naturel et le plus parfait de tous. 1] n’y en a pas d’autres dont les effets soient aussi salutaires. Nous verrons bientôt pourquoi.

D'abord, il y a que la natation est un exercice naturel et non artificiel. Ensuite, c’est le seul au monde gui, encore de nos jours, nous force à respirer profon dément, comme le prénâyâma, à cause des mouvements parfaitement rythmiques qu’il exige.

Par ses traits caractéristiques, pratiquée réguliè rement et modérément, la natation a, sur la santé, des effets extraordinairement salutaires ; toutefois, pour que ceux-là soient parfaits, nous devons adapter notre respiration toute entière à la technique du prânäyâma.
Ceux qui s’adonnent à la respiration yoguique journa lière et qui consciencieusement pratiquent les anciens
āsanas décrits dans la partie pratique de ce livre, peu vent atteindre les degrés les plus élevés de la santé et de la force vitale ; ils ne seront jamais malades et,
d’après le Hatha yoga Pradipika, « l’ombre de leur vie s’allongera comme les rayons du soleil qui se cou che lentement », Ces yogins n’ont plus besoin d’aucun sport en particulier.

J'attribue une importance toute spéciale à la na tation pour une raison particulière qui vient s’ajouter aux précédentes. D’après ma propre expérience, je sais que la plupart de ceux qui pratiquent le prāṇāyāma

81
6
 veulent, au moyen des exercices de respiration, parve nir très rapidement au succès ; souvent, ils n’ont pas assez.de patience pour s’exercer assidûment pendant au moins deux mois de suite. Cependant, des exercices
.de prāṇāyāma interrompus trop tôt ne sont d’aucun profit durable. Une autre erreur commise par le débu tant occidental consiste à négliger de faire ses exer cices, une fois le premier élan d’enthousiasme passé,
parce qu’effectivement, ses. poumons sont fatigués les premiers jours par la respiration concentrée ; ou bien encore, il s’en fatigue parce qu’ils prennent trop de temps. De toutes façons, il faut posséder une grande puissance de volonté pour ne pas. retomber dans l’habi tude de respirer superficiellement,

Si j'ai tellement soutigné l’importance: de la nata tion, c'est parce que c’est le seul exercice fondamental qui force chacun de.nous à maîtriser sa respiration. On est forcé de retenir sa respiration pendant un certain temps si l’on ne veut pas avaler de l’eau. Ainsi, celui qui pratique la respiration yoguique à la légère et le débu tant sceptique peuvent, grâce à la natation, arriver à
respirer d’une façon analogue à celle prescrite par le prāṇāyāma. Et celui qui continue pendant au moins deux mois de suite à pratiquer les simples exercices de natation du Hatha Yoga parvient aux mêmes résultats que s’il avait exercé le prânâyäma. Si l’on est pas par ticulièrement doué de la volonté nécessaire pour suivre dès le début et avec exactitude les règles de la respi ration, et que l’on désire des résultats rapides, il suffit de nager, pendant un mois ou deux, selon la méthode yoguique.

J'avais, à Madras, une élève anglaise de Hatha yoga ; elle avait une quarantaine d’années, travaillait dans un bureau, pesait plus qu’elle ne devait et se plai gnait constamment de ne pouvoir perdre du poids.
Jeune fille, elle avait aimé le sport, la natation, le cano tage, mais elle avait abandonné tout cela une fois ma riée et arrivée dans l’Inde pour. y vivre. Là, elle avait tellement de travail qu’elle n’avait plus le temps de

 
 faire des exercices quelconqus, excepté de courtes pro menades. À partir de ce moment elle avait assayé tout ce qui lui était venu à l’esprit : des préparations organo thérapeutiques, des tisanes à base d’herbes laxatives,
toutes sortes de sports. même la boxe ! tout cela en vain. Elle ne pouvait maigrir du moindre kilo ! Et quand il lui arrivait d’en perdre un tout petit peu, elle le rega gnait immédiatement après. Même cures d’amaigris sement et régimes n’apportaient pas le résultat espéré.
J'essayai sur elle des exercices de prânâyäma ; mais ses poumons et sa volonté étaient si faibles qu’au bout de trois respirations profondes, elle était essoufflée et prête à tout laisser là. De même, elle était tout à fait incapable de retenir son souffle — ce qui indiquait la capacité extraordinairement restreinte de ses poumons.
Lorsque je vis qu’il était inutile de lui prescrire des exercices de respiration, qu’elle n’aurait de toute fa çon pas faits chez elle, j’eus recours à la méthode qu'employait mon ancien maître Mohan Singh avec ses
élèves arriérés. Je demandai à Madame Potter si elle savait nager, car tout dépendait de cela. Elle répondit que plus jeune elle avait été bonne nageuse, que quand bien même elle savait encore nager elle n’avait aucun espoir d’y trouver un remède, car elle avait déjà essayé
sans succès ; en plus, malgré le fait que la natation est généralement considérée comme un sport amaigrissant,
sa propre expérience lui avait démontré le contraire.
Dans l’après-midi, peu après le coucher du soleil,
nous allâmes tous deux à la plage. A Madras, comme le soleil est brûlant toute la journée — il y fait près de quarante degrés — on ne va à la plage qu’à la tombée de la nuit, lorsque la chaleur torride a fait place à une douce et agréable tiédeur. J'emmenai Madame Potter dans un coin reculé, à l’abri des vagues. De l’autre côté de la jetée les baigneurs de Madras s’amusaient à
affronter les vagues: Avec de grands cris de joie, ils entraient dans l’eau jusqu'au cou, voyaient venir la grande vague à laquelle ils s’abandonnaient et, portés par elle, ils se laissaiènt ramener au rivage à une vitesse

83
 vertigineuse. Mon élève soufflait à faire pitié ; elle était baignée de sueur. Arrivés dans cette baie d’eau calme,
notre leçon d’ « amaïgrissement » commença.

« Et maintenant, Madame Potter, lui dis-je, vous allez vous jeter à Peau et me montrer comment vous nagez. » ;

Elle ne se le fit pas dire deux fois. Elle avait enlevé
sa robe de plage dans l’auto, ce qui fait qu’elle était déjà en costume de bain. Elle se lança dans l’eau com me un phoque, voulant montrer que, malgré ses soixante quinze kilos, elle savait encore plonger, Elle arrivait au but tandis que j’observais, avec admira tion, la régularité parfaite de ses brasses.

< On y arrivera ! pensai-je, »

— Monsieur Yesudian, cria-t-elle, crachant et soufflant, si vous pouviez démontrer la loi d’Archimède par votre yoga, je serais la première à me tenir sur la tête toute une journée ! 1]

— Que voulez-vous dire ? demandai-je, ne com prenant pas.

— Eh bien ! expliqua-t-elle, le bon vieux préten dait qu’un corps plongé dans un fluide perd un poids
égal à celui qu’il déplace. Mais je dois avouer que je ne me sens en rien plus légère dans l’eau que sur terre !

— C’est parfait ! pensai-je. Madame Potter pos sède, évidemment, un certain sens de l’humour — et elle sait s’en servir. Lorsqu'on fait un exercice physique quelconque, un bon état d’esprit vaut son pesant d’or.

— Ma chère dame ! m’écriai-je, même si en ce moment vous ne vous sentez pas allégée du poids d’eau que vous déplacez, je vous promets que d’ici deux mois vous aurez en tout cas dix kilos de moins. Commençons tout au début, comme si vous ne saviez absolument pas nager. Vous savez vous débrouiller dans l’eau, c'est entendu ; mais rappelez-vous que vous nagez pour des raisons d’hygiène. Vous voulez maigrir. On ne peut y parvenir que par la maîtrise de la respiration — la natation thérapeutique.

84
 Elle était tellement surprise qu’elle disparut sous l’eau et remonta à la surface, crachant et soufflant à
nouveau.

— Cessez de vous moquer de moi ! répliqua-t-elle.

— Eh bien ! observez tout simplement, Madame Potter, lui répondis-je, en la rejoignant dans l’eau tiède.
Vous devez vous rappeler que le fait de maigrir ou d’engraisser dépend de certains organes de sécrétion interne. Si, pour une raison quelconque, ces organes ne sont pas en équilibre, c’est-à-dire, si ces sécrétions ou la circulation du sang s’altèrent, votre glande thyroïde cesse de fonctionner normalement et devient incapable de régler votre poids. Si vous êtes trop maigre ou trop grasse, si; subitement, vous gagnez ou perdez du poids,
un trouble organique en est la cause. On ne peut y remé dier avec des régimes, tisanes, arsenics ou médicaments que l’on prétend amaigrissants ou fortifiants ! Quant aux remèdes qu’apporte l’organothérapie, ils ne sont effi caces que pendant une courte période, Votre organisme,
‘Madame, doit recouvrer la santé. C’est la seule façon de rétablir l’équilibre ; si vous pesez trop, vous devez reve nir à un poids normal et si vous ne pesez pas assez,
vous devez gagner juste ce qu’il vous faut.

— Et vous croyez que la natation me guérira ?
l’année dernière j'étais allée me baigner régulièrement.
Au bout de deux mois j'avais pris encore un kilo !

— Ce n’est pas la natation qui vous permettra de recouvrer la santé ! répondis-je. Ce sont plutôt les exer cices de respiration auxquels vous vous livrez, incôn sciemment, pendant que vous nagez. Du moment que je ne peux pas vous forcer à faire des exercices de prâ nâyâma, je vous ferai perdre quelques kilos en un mois grâce à la méthode de natation yoguique. Ceux qui n’ont pas la patience nécessaire pour faire les exercices de prāṇāyāma ne peuvent espérer le rétablissement du fonc tionnement normal de leurs organes que par la natation yoguique. Le résultat naturel d’un équilibre parfaitement rétabli est que les personnes grosses maigrissent et que les personnes maigres prennent du poids.

85
 — J'aimerais bien voir ça !

— Alors, Madame, commençons ! Pour l’instant nous nous limiterons à la brasse, façon la plus naturelle de nager. Nul ne sera bon nageur tant qu’il ne saura pas
économiser. son souffle, Les nageurs qui couvrent de grandes distances pratiquent, inconsciemment, la « nata tion yoguique ». Ils respirent moins souvent et chassent l’air de leurs poumons tandis qu’ils ont la tête encore sous l’eau, C’est tout. Vous voyéz, ce n’est pas aussi difficile que ça en à l’air ! En pratiquant la brasse, on ne peut pas se permettre de respirer n’importe com ment ; on est forcé de respirer ainsi. En faisant, avec vos bras, la première brasse, respirez profondément avec le nez, puis plonger immédiatement la tête sous l’eau.
tout comme font les grands nageurs qui se livrent à des courses de brasse. Mais ne soyez pas si pressée ! tout le secret du yoga réside en un mouvement lent, aisé, la natation rythmée se fait sans tension. Ainsi, après avoir respiré profondément, vous mettez la tête sous l’eau...
vous serez, de la sorte, obligée de retenir votre respira tion... C’est ça ! c'est parfait !

— Depuis que je sais nager, je n’ai jamais pensé à
cela ! dit-elle, en sortant la tête de dessous l’eau. Fai toujours pris plus de soin de ma. permanente...

— Oui, c’est une mauvaise habitude qu’ont les da mes, répondis-je. Et maintenant, tandis que votre visage est dans l’eau, faites, lentement, deux brasses.. Au moment où vous rejoignez les mains devant la poitrine pour la deuxième brasse, vous commencez, lentement, et toujours sous l’eau, à chasser l’air de vos poumons par le nez, de façon à ce qu’à la fin de la deuxième brasse,
lorsque vous sortez votre tête de dessous l’eau, l’air qui reste dans vos poumons suffise tout juste à chasser les dernières gouttes d’eau hors de votre nez. Au même moment et rapidement, vous inspirez profondément,
replongez la tête sous l’eau et effectuez deux autres brasses de la même façon. grâce à cette nage lente et rythmée qui n’est rien d’autre qu’un parfait exercice de.

86
 prāṇāyāma effectué dans l’eau, vous reviendrez à un état de sänté parfaite — à condition que vous le fassiez Sys tématiquement tous les jours. e

Certes, ce fut dur au début. Madame Potter avalait de temps à autre une gorgée d’eau et devait souvent s’arrêter un instant pour reprendre haleine. Mais jour après jour, régulièrement, elle se rendait à cette petite baie tranquille et là, inlassablement, nageait selon mes instructions.

Un mois et demi plus tard, elle avait perdu cinq kilos et au bout du second mois, encore quatre Kilos.
J’avais perdu mon pari d’un kilo. Mais — et c’est tout à l’honneur de Madame Potter — elle ne m’en voulut pas pour cela. Bien au contraire, à partir de ce jour, elle devint une de mes plus ferventes élèves, venant à mes classes tôt pour faire des exercices de prāṇāyāma.

Je recommande cette méthode à tous ceux qui peuvent nager et qui n’ont pas la patience de faire régulièrement des exercices de prāṇāyāma. Après un mois ou deux de natation yoguique quotidienne, ils sentiront leur corps sain et en merveilleux état. Ils se sentiront frais et propres à nouveau et jouiront davantage de leur travail. S’ils négligent de nager pendant trois ou quatre jours, leurs poumons réclameront l’exercice habituel avec ta même insistance qu’un fumeur sa cigarette. Le moment est alors venu de glisser graduellement de la natation au prāṇāyāma régulier pratiqué dans une chambre ou mieux encore, en plein air. Ce fut la merveilleuse méthode qu’employa mon ancien maître dans mon cas, parce que les exercices quotidiens de respiration étaient si durs au commencement. Un certain nombre de mes camarades étaient, eux aussi, très en arrière au début de leur entraînement. Ce fut alors que Mohan Singh nous emmena à la plage et nous enseigna la « natation yoguique ». Au bout d’un mois nous respirions mieux que les autres ! La natation, pratiquée simplement, est le sport parfait pour régler la respiration. En été, nous devrions aller au bord de la mer ou d’un lac ou d’un fleuve et là nager aussi souvent que nous pouvons selon la méthode yoguique. Et ne négligeons pas cela en hiver non plus !
Ce sport raffermit notre épiderme en même temps que, par l’effet de ce stimulant extérieur, nos poumons sont obligés d’effectuer un travail laborieux qui ne demande aucun effort de volonté. Il suffit que, de nos mouvements, ce rythme soit transmis à nos nerfs. Encore une règle en ce qui concerne la natation : Nous ne devrions jamais nager plus d’une demi-heure à la fois et supprimer les exercices de respiration que nous faisons chez nous. Dans cette nage, l’intervalle de deux brasses après chaque respiration peut être porté à plusieurs brasses au bout de quelques mois. Si nous nous sentons fatigués,
nous ne devons pas nous arrêter, mais, tout simplement,
nous reposer en flottant sur le dos et en respirant profondément.

La façon de nager la plus ancienne et pourtant la plus moderne est le « crawl> que le prince hawaïen Kahanamoku introduisit en Occident au début de ce siècle. Le crawl met en jeu un parfait exemple de respi ration yoguique. D'abord, respiration profonde, puis sante, puis kumbhaka ('est-à-dire rétention du souffle)
durant quatre brasses sous l’eau ; enfin, chasser l’air par les narines comine avec un soufflet en commençant tandis que le visage est encore dans l’eau.

Il n’y a rien de nouveau sur cette terre ! Si nous
étudions les règles d’hygiène en commençant par les temps les plus reculés jusqu’à notre époque d’hygiène ultra-moderne, nous sommes bien forcés d’admettre que les préceptes de nos aïeux sont encore valables de nos jours, de diverses manières ; cette constatation dépasse,
parfois, nos espérances les plus folles.

Je dois mentionner un cas qui me surprit autant que John Kennedy fut surpris lui-même, Il était employé
à la vente dans la compagnie Ford de Calcutta ; c'était un jeune homme, mesurant un mètre soixante-dix-sept et d’une maigreur exceptionnelle, Tous les été, il pas sait quelques semaines à Madras avec sa famille. Je fis

88
 sa coñnaissance à la plage. Je remarquai que malgré
sa constitution musclée — bien que maigre — il restait des heures de suite sous sa tente, n’entrait dans l’eau qu'après le coucher du soleil durant quatre ou cinq minutes et en sortait immédiatement après. C'était là
tout l’exercice qu’il prenait, bien qu’il fût excellent nageur. On sentait que l’eau était tout à fait son élé ment.et qu’il s’y sentait chez lui, comme un poisson. Il plongeait de la surface, pratiquait la brasse, nageaït sur le/dos, exécutait le crawl et puis, tout d’un coup,
s’empressait de sortir tout comme si quelque chose l’avait mordu.

Lorsque je lui demandai la raison de son étrange comportement, je reçus une réponse non moins surpre nante,

< Vous avez mis le doigt sur mon plus gros en nui, me dit-il. Dans ma jeunesse j'étais très bon nageur et il n’y avait pas de jour que je n’aille nager dans la piscine de Newark. mais cette course effrenée de la vie ! vite ! vite ! Savez-vous ce que c’est que de vivre aux Etats-Unis ? Obligé de gagner ma vie j'ai dû
abandonner les sports. Voilà dix ans que je n’ai prati qué le moindre exercice. À me dépêcher et à me déme ner comme je le fais j'ai perdu tellement de poids que je n’ose me regarder dans un miroir de peur de pleu rer ! Je pesais soixante-quinze kilos et maintenant j'en suis à soixante. J'ai beau manger, je n’arrive pas à
engraisser…

— Mais pourquoi ne faites-vous pas de sport ?
lui demandai-je étonné. À en juger d’après le fait que vous passez plusieurs mois ici chaque année, il me:sem ble que vous en avez le temps. Tous les jours, je vous ai vu nager à peine quelques instants et puis passer tout le reste du jour sous votre tente. Le soir, vous nagez
à peine deux ou trois minutes et vous voilà immédiate ment hors de l’eau !.…

— Justement, voilà le malheur ! répliqua-t-il amè rement. Chaque fibre de mon corps a une folle envie

89
 d’eau ; mais je n’ose me laisser aller parce que j'ai peur de maigrir encore davantage. On dit que la natation est la seule chose ou monde qui fasse maigrir plus vite encore qu’un bain de vapeur.

Son ingénuité me fit sourire. Je résolus de prendre l’affaire en main et d’expliquer à mon ami l’erreur qu’il commettait. Ce pauvre garçon qui passait des journées entières, l’une après l’autre, à la plage avec une folle envie d’aller se baigner ! c'était vraiment trop triste !
Et penser que la natation était justement ce qu’il lui fallait pour se remettre ! Avec beaucoup de précautions,
je commençai à lui parler d’exercices yoguiques et je lui demandai s’il n’avait jamais entendu parler du prâ nâyâma. Il n’en avait aucune idée. Lorsque je le lui expliquai, il se mit à sourire d’un petit air protecteur.
« Croyez-vous pouvoir me faire engraisser en. respi rant ? me dit-il. Cessez de plaisanter, mon ami ! »

Je lui expliquai en détails, alors, les avantages de la natation yoguique, l’assurant qu’il pouvait, effective ment, engraisser s’il mettait en pratique mes instructions pendant une demi-heure tous les jours. Il refusa d’écou ter, sceptique comme le sont généralement les occiden taux. Le mois suivant il restait encore toute la journée à
la plage, n’approchant l’eau que le soir et pour un bref moment alors, tout comme les Finlandais qui s’arra chent à leur bain de vapeur pour se plonger dans l’eau froide. L’année suivante, en Septembre, je revis John Kennedy sur la plage de Madras. Cette fois, à ma grande surprise, il était non pas étendu sur le sable,
maïs avec les jeunes Indiens de seize et dix-sept ans,
prenant part au grand jeu de faire face aux vagues. Au bout de quelques semaines, il devint si habile qu’il pou vait entrer dans l’eau à hauteur de la bouche puis tour ner le dos à la vague qui approchait, s’aplatir et se laisser ramener au rivage avec la vitesse d’une flèche.
Arrivé près du bord, il s’empressait d’aller rejoindre le groupe bruyant et rieur. Je lui demandai ce qu’il pen sait de son nouveau sport et, en riant il me. répondit

90
 avoir trouvé une façon de s’amuser dans l’eau. Jouant ainsi avec les vagues, il n’avait besoin ni de se « fati guer », ni même de faire une seule brasse. Il n’avait qu’à s’avancer tout doucement dans l’eau, attendre la grande vague qui approchait et se laisser emporter pag:
elle jusqu'au rivage, tout comme une planche. « Que s’est amusant |! » Criait-il, enthousiaste. Je pourrais rivaliser avec un canaque de la plage de Waïkiki. C’est bien plus drôle que de rester sans rien faire sous ma tente ! Et je n’ai pas à craindre de perdre du poids,
puisque je ne fais même pas la plus petite brasse ! »

Peu après notre conversation, je fus appelé à par tir de Madras pendant un mois. À mon retour, je me rendais à la plage — c'était un jour d’octobre humide et chaud. Kennedy s’amusait parmi les jeunes gens. Il m'avait à peine vu qu’il se mit à gesticuler comme un fou, sortant de l’eau pour courir vers moi. « Grand Dieu ! cria-t-il, haletant, un miracle s’est produit ! Je vous ai cherché partout !... Je me suis pesé hier, à l’hô tel... ces deux derniers mois, je n’y avais pas pensé...
et maintenant, vous vous rendez compte ?.. J'ai repris huit livres. Mais je n’arrive pas à comprendre com ment cela est-il possible ! »

Mon étonnement fut vif. « Il y a quelque chose qui ne tourne pas rond, pensai-je, ce garçon ne nage pas,
ne fait pas un seul mouvement, il se laisse tout simple ment emporter par les vagues. et pourtant il reprend du poids. » Je m’en fus sur-le-champ prendre part au jeu avec eux; le lendemain même, j'avais résolu l’énigme.

Dans l’attente de la vague, le nageur respire pro fondément puis s’aplatit dans l’eau, la tête en avant.
Pendant tout le temps qu’il est emporté par l’eau, il ne peut respirer que par intervalles. Il respire profondé ment, donc, et il est obligé de retenir son souffle. Cela se répète plusieurs fois avant de revenir au rivage.
Pendant -au moins trente à quarante secondes il est obligé de retenir son souffle. John E. Kennedy ne faisait

91
 pas la mondre brasse, et pourtant il effectuait un parfait exercice de prânâyäma, tous les jours, pendant une demi-heure. Lorsque je lui expliquai la cause de son résultat « miraculeux » et l’effet qu’ont sur la santé
les exercices de respiration dirigée, l’idée qu’il se fai sait .du prāṇāyāma hindou changea du tout au tout.

« Car le souffle est vie, dit un vieux proverbe sans krit, et bien respirer, c’est vivre longtemps sur terre. »

 
 VI. L’appétit chez le « Civilisé ».

La Bible nous apprend que l’homme vécut au Paradis aussi longtemps qu’il ne mangea pas des fruits de l’arbre de la connaissance du bien et du mal. Dès qu’il y goûta, Dieu le chassa du Jardin d’Eden. Qu'’est ce que cela signifie ?

l’homme est le point de rencontre entre l’esprit et la matière. Son mental, très développé, lui permet de manifester son MOI divin sur le plan matériel. Pour ce faire, il lui faut une forme matérielle, une enveloppe :
son corps. Son MOI empreint de spiritualité est créa teur par delà fa forme créée. Son corps, cependant,
appartient au monde matériel soumis aux lois de la na ture. Les animaux sont les véhicules de la nature et vivént dans un monde fermé de forces naturelles ; ils ne peuvent donc pas pécher contre la nature. Is témoi gnent des lois de la nature de façon complète, automa tique et directe. Ils sont incapables d’appliquer ces lois à leur gré parce qu’ils ne possèdent pas un degré
de conscience aussi élevé que celui de l’homme. Ils vivent, ainsi, dans un état paradisiaque perpétuel et ne sont pas exposés à la chute.

Par contre, l’homme, grâce à son intelligence, est capable de prendre connaissance de ces lois. Tant qu’il apprend et comprend les lois de la nature, l’ordre divin west pas troublé et il peut continuer à vivre heureux dans le paradis. L’arbre de la connaissance du bien et du mal se dresse devant lui — mais il ne doit pas goû ter de ses fruits; c’est-à-dire que cette connaissance qu’il a des lois de la nature ne doit pas devenir une fin en soi. La nature règne dans notre corps au moyen de deux forces toutes-puissantes dans l’univers : l’instinct de conservation et celui de la propagation de l’espèce.

93
 Le serpent du paradis, la grande tentation, consiste pré cisément à pouvoir considérer l’instinct comme un but en soi. Mais si l’homme met son intelligence au service de ses instincts, il « tombe » de son état paradisiaque et devient malheureux. Tant qu’il n’a pas conscience de sa spiritualité, il emploie, effectivement, son intelli gence à faire, des lois de la nature, une source de jouissance.

l’une des lois de la nature est qu’un corps épuisé
doive se recharger d’énergies, 11 a besoin de nourriture.
La nature travaille dans notre corps et quand notre organisme a besoin d’aliments nous en connaissons le signal sous la forme d’une sensation que nous appelons la faim. Puisque la faim annonce une déficience, il nous incombe, manifestement, d’y remédier en mangeant. Du moment que dans notre conscience, le rétablissement de l’ordre par l’opération de forces naturelles se présente sous la forme de jouissance, il est tout aussi naturel pour nous de prendre plaisir à apaiser notre faim. En prenant conscience de cette jouissance, l’homme en a fait une fin en soi, une source de plaisir. En d’autres termes, il a mangé les fruits de sa connaissance. Il ne s’ägit plus pour lui de se nourrir pour maintenir son corps en état d’efficacité maïs, pour lui, manger en est venu à signifier source de jouissance 4!

l’intelligence se situe au-dessus de la matière, du corps ; mais l’homme l’a abaissée et subordonnée au corps, faisant d’elle une sorte de serviteur, d’esclave du physique. Il ne lui suffisait pas d’apaiser une faim légi time ; il a continué en inventant toutes sortes de stimu lants afin de prolonger les jouissances de la table long temps après que le corps avait satisfait ses besoins. Le plus bel exemple de ce genre d’attitude pernicieuse nous est donné par les aristocrates romains qui se cha touillaient la gorge avec une plume de paon pour vomir ;
une fois leur estomac vidé de son contenu, ils pouvaient continuer leur festin. F

Le palais de l’homme a perdu ses réactions natu relles ; il ne se borne plus à réclamer au cerveau la

94
 nourriture nécessaire pour préserver le corps. L’état de raffinement du palais fait que celui-ci recherche constamment des satisfactions — même lorsqu'il n’y en a aucuné nécessité ; de là l’appétit civilisé, l’ardent désir de manger et de boire, sans arrêt.

La faim est naturelle. C’est le signal que donne la nature lorsque le corps a besoin de nourriture, L’appé tit n’est pas naturel ; cela ne représente qu’un désir de

+ satisfaire un palais trop raffiné. Et, du moment que ce

désir ne correspond pas à un besoin légitime de nourri ture, nous surchargeons notre organisme et nous ren dons notre corps malade.

Si nous observions la façon dont la plupart des gens pèchent contre leur santé, faisant de la nourriture et de Ja boisson un moyen de la ruiner, nous n’aurions plus à nous demander pourquoi il y a tant d’infortune et de maladie sur terre. L’homme civilisé s’est tellement habitué à boire et à manger contrairement aux lois de la natüre que ce qui est anormal lui paraît normal et qu'il ne se rend même pas compte qu’il pêche contre la nature'et sa santé. Lorsque nous comparons notre façon de nous nourrir avec celle des animaux sauvages nous nous apercevons immédiatement de l’énorme différence qui existe entre l’alimentation « naturelle » et l’autre,
la « civilisée », qui n’est, en réalité, qu’un besoin de jouissance, inassouvi et perpétuel. A-t-on jamais vu un.
animal assoiffé ne voulant boire que de la bière, du vin,
ou des sirops étendus avec de l’eau saturée de gaz carbonique ?

Notre propre expérience nous apprend qu’après un travail physique qui nous a fait transpirer abondam ment, seule l’eau claire étanchera notre vraie soif —
c'est, d’ailleurs, ce que nous désirons à ce moment.
l’eau que nous buvons alors a un goût délicieux, tout
à fait particulier, une saveur oubliée depuis longtemps.
C’est tout à fait différent lorsque nous nous asseyons
à un café, salon de thé ou bar, soit pour déguster quel que chose, soit pour bavarder un moment avec des amis et que nous remplissons d’un liquide savoureux

95
 notre estomac qui n’en éprouve pas le moindre besoin.
De toutes les boissons telles que bière, whisky,
-liqueurs, cognac et les milliers d’apéritifs — aucune n’a le goût délicieux de l’eau pure après quelques heu res dé travail dans les champs, sous un soleil chaud,
après une course de montagne ou toute autre forme de sport sain. Quelle différence entre une nourriture sim ple et naturelle, absorbée pour compenser un effort *
physique et apaiser une faim légitime, et les « bonnes choses » trop raffinées, surchargées d’épices que nous prenons pour satisfaire notre appétit civilisé et sur excité ! È
Les enfants et les tribus primitives qui vivent encore sur le plan de l’enfance savent jouir de la faim,
saine et naturelle. Ces races primitives préparent leur nourriture de façon très simple et mangent les fruits crus. ;
Très tôt, cependant, les enfants sont gâtés par leur entourage. Parents et grands-parents leur donnent bon bons et chocolats pour gagner leur amour. En témoi gnant gauchement de leur affection, ils gâtent leurs enfants physiquement et mentalement. Du point de vue physique, l’instinct naturel s’émousse chez l’enfant qui prend l’habitude de manger sans avoir faim — tout simplement par plaisir. Son amour de jouissance naît ainsi très tôt. Du côté mental et spirituel, cela encou rage son instinct d’égoïsme. Très jeune: déjà, il com mence à tirer profit de l’amour de ses parents en s’at tendant toujours à des cadeaux et en les réclamant.
© l’homme civilisé, irrationnel, gâte aussi les ani maux qui lentourent. Les pauvres chiens, chats,
oiseaux et autres créatures qui ont la malchance d’ap partenir à des gens vivant contrairement aux lois de la nature, perdent eux aussi leur instinct primordial et acquièrent une envie perpétuelle de friandises et gâte ries ; ils s’en gavent à longueur de journée sans éprou ver, pour cela, la moindre faim... à l’image de leurs maîtres. Et ces maîtres là, en ce faisant, ruinent la santé de leurs animaux favoris dont ils abrègent la vie.

96
 Cet état de choses est admirablement illustré dans Thistoire du chien de la vieille fille :

Une vieille fille apporta un jour, au vétérinaire, som petit chien favori. Celui-ci était rond comme un sau cisson… et la bonne dame de se plaindre qu’il avait perdu son appétit. « Depuis longtemps déjà il ne se nourrit que de veau, de gâteau et de crème, dit-elle,
mais voici que maintenant, il refuse tout ce qu’on lui donne ». Le vétérinaire la consola. « Laissez-le moi,
tout simplement ; je vous promets que dans une quin 
- zaine de jours il sera si complètement rétabli qu’il dévorera, en s’en pourlèchant, des poires sauvages. »
Bien que sceptique, la dame fit ce que le vétérinaire recommandait et s’en retourna chez elle en hochant la tête. Quinze jours après, elle retournait chercher son chien. Lorsque le vétérinaire le lui amena, elle eut de la peine à le reconnaître. Il avait maigri et était redevenu

vif et agile. Le docteur lui lança deux poires sauvages et le chien se jeta dessus et les mangea voracement.
« Docteur, s’écria la bonne dame, vous avez opéré un miracle. comment avez-vous réussi ? — Très simple ment, répondit-il, c’est la première nourriture qu’il a eue depuis que vous me l’avez laissé. »

Le chien avait retrouvé sa faim naturelle grâce à
un jeñne salutaire. Ses organes digestifs s’étaient remis de la surabondance à laquelle ils avaient été soumis, son cœur et sa circulation s’étaient allégés et raffermis grâce à cette épuration et tout son corps était redevenu une manifestation de la nature.

La gloutonnerie du « civilisé » ne se montre pas seulement aux heures des repas ; dans le train, au théâ tre, au concert ou au cinéma, les gens ne font que mâcher et grignoter. Nous avons toujours, dans notre poche, un morceau de chocolat que nous fourrons dans notre bouche à la moindre occasion. Comment notre digestion pourrait-elle s’effectuer convenablement ?

Ceci nous conduit à un des plus grands péchés que Fhomme civilisé puisse commettre : la fempérature de Ja nourriture et des boissons !

97
7
 Bienfait du ciel — lorsqu'il est utilisé comme il faut — le frigidaire est devenu un fléau !

Quand il s’agit de garder au frais des denrées alimentaires périssables, le frigidaire est un bienfait.
Quant on en fait mauvais emploi, pour servir des ali ments et des boissons glacés, il devient un fléau. L’effet de ces boissons et de ces nourritures est désastreux dès l’instant où ils sont en bouche. L’émail dentaire se cra quelle et devient incapable de résister aux microbes de la bouche. d’où la carie dentaire. La muqueuse de la langue aussi est atteinte. Sans que nous nous en aperce vions, sa délicate sensibilité est amoindrie, l’a langue a pour tâche de réconnaître toutes les nuances dans le goût, de façon à nous protéger contre l’absorption d'éléments nutritifs avariés où empoisonnés. La langue dont le goût est émoussé ne peut pas effectuer son tra vail convenablement ! Les muqueuses de la gorge et de l’estomac aussi sont atteintes, davantage encore la vési cule biliaire et le foie. Ce n’est pas étonnant qu’un pourcentage aussi effrayant de personnes civilisées souffrent d’aigreurs d’estomac, d’ulcères d’estomac,
d’inflammation ou de calculs dans la vésicule biliaire,
de troubles hépatiques et pancréatiques. Mais le fruit glacé est ce qu’il y a de plus dangereux. Les liquides glacés sont tiédis à la température du corps plus vite que ne le sont des morceaux de fruits glacés — en par ticulier lorsque ceux-ci ne sont pas: bien mâchés ; ils séjournent dans l’estomac et, ils refroidissent non seu lement les muqueuses qui servent de parois stomacales,
mais aussi tous les organes qui se trouvent autour.

On peut en dire autant des aliments et boissons quand ils sont chauds ; peu importe, du reste, que ce soit le chaud plutôt que le froid (ou inversement) qui attaque les muqueuses ; l’important est de savoir que toute déviation de la température normale prépare le chemin aux cancers de la gorge, de l’estomac, du foie et du pancréas.

Prenons exemple sur les animaux : A-t-on jainais vu un chat laper du lait glacé ou brûlant ? Pour carac 
98
 ‘tériser cette hésitation une expression proverbiale anglaise dit « approcher quelque chose comme un chat sa pâtée chaude ». Quelle que soit la faim du chat mis devant un tel plat par son maître irréfléchi et dérai sonnable, il attendra que son lait refroidisse ou tié disse avant de le laper.

Il nous est souvent arrivé d’être scandalisé en voyant une maman, bien intentionnée sans doute, mais ignorante, donner à ses enfants de gros morceaux de glace qu’ils avalent, entiers. Ces mêmes mamans sont affolées ensuite lorsque leurs enfants vomissent et sont atteints de diarrhées violentes. Ils risquent de souffrir,
pour le restant de leur vie, de catarrhes chroniques de l’intestin ou de l’estomac.

© S’adonner au yoga signifie que nous devons vivre et agir conformément à la nature et non pas conire la nature. Nous pouvons nous rendre maîtres de la nature lorsque, non seulement nous connaïssons ses lois, mais aussi lorsque nous les reconnaissons et leur obéissons.

Le meunier capte la puissance gigantesque de la rivière pour faire tourner la roue de son moulin. Mais il ne peut diriger et utiliser cette puissance que s’il construit sa roue conformément aux lois de l’hydrau lique, c’est-à-dire, conformément aux puissances de la nature. Nous pourrions fournir d’autres exemples.

Revenons-en à la nature ! Vivons, respirons, man geons et buvons naturellement, nous, serons alors tou jours en bonne santé. Si nous avons déjà porté atteinte
à notre corps, un retour à la nature nous aidera même dans dés cas en apparence désespérés.

Pendant la deuxième guerre mondiale, j'ai pu observer les gens après le siège d’une grande ville;
certains d’entre eux qui, auparavant, étaient obligés de passer des journées entières assis dans des bureaux mal aérés se trouvaient contraints de soulever des moellons ou des poutres, tirer des charrettes et même construire des murs, s’ils voulaient avoir un toit sous lequel s’abri ter. Il leur arrivait souvent de faire des kilomètres à
pied pour avoir de quoi se nourrir. Comme résultat,

99
 même ceux dont la vie avait été empoisonnée par des troubles digestifs, des ulcères d’estomac, des catarrhes chroniques de l’estomac et de l’intestin, des dérange ments de la vésicule biliaire, etc. et qui avaient dû
suivre un régime très strict, se trouvaient, tout d’un coup, capables de manger et digérer parfaitement les nourritures les plus indigestes.: haricots, pois chiches,
choux. Ils étaient complètement guéris de leurs mala dies ! Ils avaient perdu leur appétit « civilisé » et retrouvé: la faim naturelle.”

N’attendons pas que le destin nous force à mener une vie naturelle ! Commençons consciemment, de par leffet de notre propre volonté, à rétablir nos fonctions vitales dans leur cadre normal.

Le yogin triomphe de lappétit et prépare le che min au développement de la faim naturelle. Il ne mange que quand il a réellement faim, mâche sa bouchée dix fois plus que ne le fait l’occidental, c'est-à-dire jusqu’à
ce qu’elle soit toute imprégnée de salive, et ne l’avale que lorsqu'elle a été réduite à l’état de pâtée laiteuse.
Du point de vue courant prânique, cela joue un rôle d'importance extraordinaire.

D’après la théorie yoguique, toute nourriture —
et en particulier les légumes et les fruits crus, le lait et les produits laitiers, le miel — est pleine de ce prâna absolument nécessaire à la conservation de la vie, de l’énergie et de la santé. De même que l’organe indiqué
pour absorber le prâna de l’air est le nez, la bouche absorbe le prâna contenu dans les aliments. Chaque atome de notre nourriture contient une infinité de prâna alimentaire dégagé par la mastication complète et aussitôt absorbé par l’organisme, Il pénètre dans le sang, la chair et les os pour devenir réserve disponible dans nos centres nerveux.

Le lecteur occidental demandera, non sans raison,
pourquoi l’être humain a besoin de prâna alimentaire,
pourquoi le prâna absorbé dans l’air n’est pas suffi sant ? Le yoga spécifie sur ce point que, tout comme l’électricité dont les diverses formes affectent le corps

100
 différemment, le prâna contenu dans l’air, les aliments et l’eau, bien qu’essentiellement le même, met en jeu des fonctions différentes dans le corps. La science du yoga pourrait remplir des volumes sur la seule théorie du prâha — mais dans le cadre de ce livre je ne peux en parler davantage. Supposons donc tout simplement que la nourriture contient du prâna, comme nous la appris la science indienne antique et que ce prâna est dégagé par la mastication. En Occident, dans lanti quité, il y avait un grand sage qui enseignait la même chose, Epicure : « Vous devez retirer tout le goût de chaque bouchée que vous mangez si vous voulez que cela vous fasse un bien quelconque », disait-il. Il savait que les aliments profitent à l’organisme plus par leur teneur d’énergie prânique que par leur valeur nutritive.
Et le goût réside dans le prâna.

l’homme primitif n’avait de la nourriture que rarement — il l’obtenait à la sueur de son front et en faisant face à de grands dangers. Parce qu’il n’en avait pas souvent, il la savourait et la dégustait, en quoi il obéissait à un commandement de la nature. En effet,
d’après les découvertes de la science médicale occiden tale, les aliments doivent être totalement imprégnés de salive pour que l’estomac puisse les digérer. Si le cita din occidental est tellement prédisposé aux troubles d'estomac, c’est parce qu’il mange à toute vitesse, ne prend pas la peine de mâcher et que son estomac ne peut digérer des aliments mal mastiqués et rapidement avalés.

La bouche sert d’antichambre à l’estomac et la nature a pourvu cet outil de l’appareil à broyer le plus perféctionné, les dents. Si nous ne faisons pas usage de cette machine à meuler, comment pouvons-nous nous attendre à ce que l’estomac, avec ses parois molles,
s'acquitte de son travail ? Force lui est d’intensifier son action chimique et de produire davantage de secrétions digestives. et d’acide gastrique. Des aigreurs d’estomac et les ulcères qui en résultent sont dûs, par conséquent,
à notre impatience et à la nourriture que nous mâchons

+

101
 si mal. Mais encore un mot sur lés dents : C’est à cause de la grande facilité que la nature possède à s’adapter que cet organe dégénère et se carie, s’il n’est pas employé comme il le devrait. Pour alimenter nos dents d’un généreux flot de sang, nous devons en faire l’usage auquel la nature les à destinées. Lorsque nous mâchons vigoureusement nos dents reçoivent une abondance de sang à leurs racines ; il y aurait bien moins de dents friables si, très tôt, on apprenait aux enfants à mâcher leur nourriture complètement, On ne trouve ni dents cariées ni maux d’estomac chez les animaux — sauf parmi ceux qui, gâtés par la nourriture cuite dont l’homme se nourrit, ne sont plus obligés d’utiliser leurs dents comme la nature l’entend.

Une mastication complète est très importante à
plusieurs points de vue. Il y a aussi en Occident des apôtres de cette vérité. Horace Fletcher nous dit dans son fameux livre qu’une bouchée, avant d’être avalée,
doit être mâchée trente fois, tantôt du côté droit, tantôt du côté gauche. La digestion ne s’en sentira que mieux.

L’habitude de cette pratique nous protègera contre de nombreux maux d’estomac et d’intestins et nous gué tira si nous en sommes déjà atteints. Fletcher préconise la méthode de. mastication correcte, sans se rendre compte que l’insalivation abondante qui en résulte per met, simultanément, l’absorption de prâna.

Pendant des années, j'ai étudié les ouvrages sur la médecine occidentale et les derniers développements en thérapeutique pour savoir dans quelle mesure ils diffé raient d’avec les principes du Hatha yoga. J'ai eu la grande surprise de constater que les toutes récentes découvertes des chercheurs européens et américains se rapprochent toujours davantage des anciennes règles du Hatha yoga. En ce qui concerne l’absorption et la mastication de la nourriture, l’orientation que prend le mode de nutrition moderne coïncide presque totalement avec l’ancien enseignement de llnde. Du médecin suisse, le docteur Bircher-Benner, aux autres médecins

102
 d’avant-garde du monde entier, leurs œuvres ne con tiennent pratiquement que des enseignements du yoga.

A partir du. moment où nous savons ce que bien mastiquer veut dire, la question suivante se pose, auto matiquement : Quel .est le régime que doit suivre un
élève de Hatha yoga ?

Les livres récemment publiés sur la méthode de nutrition sont remplis de discussions sur les aliments crus, le végétarianisme, les vitamines, etc. Je voudrais donner le conseil suivant à tous les Occidentaux qui pratiquent le Hatha yoga pour des raisons de santé et sans s’y adonner complètement :

1. Que votre nourriture soit. naturelle et simple.
Au début, vous pouvez avoir un régime varié. Le régime sans viande des hindous n’est pas une règle générale,
car le besoin de se nourrir de viande dépend des condi tions climatiques. Dans les tropiques, manger de la viande est inutile et peut même faire du mal. Plus le climat dans lequel nous vivons est froid, plus notre besoin de viande est justifié. La non-consommation de viande est devenue une règle religieuse dans les popu lations des pays chauds parce qu’il s’agissait de pro téger, contre les effets pernicieux d’un régime carni vore, des gens qui n’avaient aucune notion d’hygiène.
Mais qu’adviendrait-il d’un Esquimau qui, pour des raisons religieuses, déciderait de ne plus manger de la viande ? Il mourrait de faim, tout simplement ! Dans les régions polaires, il n’y a ni cocotier, ni bananier,
ni ananas pour remplacer, de par leur grande valeur nutritive, la viande. L’Esquimau est obligé de manger
-du lard de baleine et de boire de l’huile de phoque pour préserver une certaine température du corps dans ce climat si cruellement froid. Pour un homme qui vit dans les tropiges, l’idée même d’huile de phoque est insup portable. Mais s’il se trouvait tout d’un coup transplanté
au pôle nord, il en éprouverait bientôt le besoin et dégusterait son huile de phoque comme l’Esquimau.
Ainsi, si l’Esquimau décidait de devenir végétarien —
et il parait, d’après de nombreux livres que j'ai lus sur

103
 le végétarisme, que seuls ont droit au paradis ceux qui se nourrissent de plantes — il lui faudrait, tout simple ment, émigrer vers un climat plus tempéré, là où pous sent fruits et légumes. Personnellement, je ne crois pas que Notre Père qui est aux cieux réserve le.salut de Vâme à ceux-là seuls qui vivent dans un climat tem péré.… Par « régime mixte » on entend, en terme de Hatha Yoga, que la viande ne doit pas être, régulière ment, le plat principal, mais plutôt, un «à côté» du régime que lon suit; celui-ci devrait comprendre,
avant tout, fruits, légumes, salades crues, lait, beurre et miel. Celui qui a ces aliments à:sa portée aurait avan tage à ne pas manger de viande du tout. Au stade plus avancé du Hatha Voga, cela devient même une condi tion. Cependant, l’élève occidental qui vit dans le monde et qui s’engage à peine dans la voie du yoga peut man ger de la viande, bien que rarement. 1 devrait manger davantage de fruits à noyau et donner à l’oignon et à
l’ail une place notable dans son régime. D'après les anciens enseignements de l’Inde et du Tibet, l’ail est le meilleur préventif contre le cancer. Il arrive au cita din occidental de ne pas manger, durant toute sa vie,
une seule gousse de cet aliment si sain alors qu’en réalité on ne peut avoir de diète véritablement équili brée sans lui. Pour cette raison, on peut hacher l’ail très fin en l’arrosant de jus de citron si on craint de ce faire ostraciser en en mangeant. Je dois ajouter aussi que se frotter les gencives et les dents avec de l’ail ou.
‘mordre dans de l’ail ou de l’oignon de façon à en laisser pénétrer le jus jusqu’à la racine des dents constitue une des meilleures protections contre le saignement des gencives ou la pyorrhée. Dans l’Inde, les brahmanes apprennent à leurs disciples : « Pour parvenir à la sagesse mangez des oignons. » l’ail est aussi recom mandé pour se garder d’une sénilité précoce.

Et enfin, je dois faire mention de cette nourriture universellement salutaire: Le citron. Chacun devrait en manger au moins un par jour, en été comme en hiver. Les spécialistes du rhumatisme les plus à la page

104
 recommandent le jus de deux à trois citrons par jour y compris le zeste râpé, mélangé de miel. Malheureuse ment, les citrons que l’on obtient dans les pays froids sont amers parce qu’ils sont cueillis avant maturité.
Leur teneur en vitamines et leurs propriétés médicinales n’ont rien dè commun avec le fruit exquis, délicieux et riche du citron mûri sur l’arbre. Il est donc préférable d'ajouter du miel au jus de citron pour prévenir l’effet nocif de l’hyperacidité du fruit vert.

2. La quantité de nourriture absorbée doit corres pondre aux besoins de l’organisme. Il est inutile de répéter ce que je viens de dire, en particulier, que nous devons nous adapter aux conditions climatiques et personnelles. Chacun de nous a besoin d’une nourriture spéciale, aussi bien celui qui s’astreint à un travail physique que celui qui fait un travail intellectuel ; tra vailler dans une pièce ou au grand air agit différem ment ; aussi, être à ses débuts dans le yoga n’est pas la même chose que d’en être un élève avancé.

41 3. Les repas doivent être consommés lentement,
attentivement, en se concentrant sur ce que l’on mange.
Si nous arrivons à la maison fatigués, nous devrions nous reposer au moins pendant dix minutes ou un quart d'heure ; un corps fatigué a un estomac fatigué qui ne peut pas digérer comme il le doit. En plus de cela, rap pelons-nous que la nourriture est source de force et que nous ne devrions jamais en manger lorsque nous som mes en colère ou dominés par d’autres émotions d’ordre négatif. Si nous nous nourrissons alors, l’énergie que nous retirons de la nourriture servira à renforcer notre colère ou nos bas instincts du moment. Nous devrions toujours au contraire manger avec un sentiment de res pect, de reconnaissance et d’humilité envers la provi dence qui a mis à notre portée cette nourriture. De cette façon, notre pouvoir mental et spirituel, nos côtés no bles pourront se développer davantage. Preuve en est que remercier Dieu avant de se mettre à table est une coutume religieuse qui se retrouve chez tous les peuples de la terre.

105
 Les Hindous prennent un bain et se lavent soigneu sement mains et pieds avant de prendre leur repas. Ils se rincent aussi la bouche. Pour eux, il s’agit de se con former à une règle religieuse, mais les médecins savent que l’hygiène en est la base. et ils la recommandent comme moyen de se maintenir en bonne santé. La science diététique occidentale moderne correspond presque point pour point aux enseignements anciens des hindous. Les élèves avancés dans le yoga sont natu relement soumis à des règles très strictes. Ils vivent à
côté de leur maître et obéissent aux instructions qui leur sont données pour vivre de façon saine. Pour les
élèves occidentaux, il leur suffit d’observer les règles qui préconisent la modération.

D’après moi, l’occidental commet l’erreur de man ger trop et trop vite. n’importe quel mécanicien sait que la chaleur excessive et trop de combustible fati guent la machine prématurément et laissent derrière eux des résidus nocifs. Les impuretés qui s’amassent dans le corps et qui résultent d’un régime inadéquat sont éliminées de temps à autre par diverses maladies.

La maladie épurante par excellence est celle que Von appelle en Europe la grippe. Cela me conduirait trop loin et je dépasserais les limites de ce livre si je faisais une liste détaillée des causes qui provoquent la grippe. Il suffit de savoir que la nature brûle, par une forte fièvre, les déchets qui se sont accumulés dans l’organisme et qui n’ont rien à y faire. Parfois, aussi ces poisons sont éliminés du corps par la formation ou la sécrétion de catarrhes ; et c’est ce qu’on appelle ici la grippe à laquelle sont prédisposés seuls ceux qui man gent trop — en particulier des aliments à déchets abon dants tels que la viande.

Il est curieux de constater que, durant ce qu’on a appelé les « périodes de prospérité », des épidémies de grippe sévissaient presque sans arrêt alors que les populations européennes étaient bien nourries, tandis que: pendant les années de famine qui ont suivi la guerre, la maladie avait, pour ainsi dire disparu. À ce

106
 moment, je vivais dans un pays où la famine, qui a duré
pendant longtemps, avait atteint des proportions épou vantables ; on s’attendait normalement à ce qu’une grave épidémie surgisse en automne ou en hiver et se propage dans une population tellement affaiblie. Au contraire, la grippe y avait à peu près disparu. On ne s'était pas empoisonné le sang en mangeant de la viande ou en mangeant trop, si bien que le tra vail de digestion et d’élimination des déchets hors du corps ne pouvait dépasser les capacités de l’organisme,
Malgré le fait que la population entière — à peu de chose près — passa un automne et un hiver brumeux,
pluvieux et venteux dans des chambres et des bureaux dont la température était près de zéro... il n’y eut pas de grippe ! Il nous sembla bien, alors, qu’une nourri ture déficiente était préférable à une nourriture sura bondante !

l’organisme humain, en fait, a besoin d’une très pétite quantité de nourriture ; si besoin est, il peut même se servir d’eau et d’air pour compenser la défi cience alimentaire. D'autre part, le corps est tout à
fait incapable de faire face à un excédent de nourriture,
quel que soit l’effort qu’il puisse faire pour l’éliminer.
Si nous continuons à trop nous nourrir, les déchets non
éliminés s’établissent dans le corps et l’organisme ne peut faire un grand nettoyage qu’au moyen de la fièvre et du catarrhe,

D’après une légende musulmane de l’Inde, Allah attribue à chacun, au moment de sa naissance, une cer taine quantité de nourriture qui doit lui durer jusqu’à
la fin de ses jours. s’il la consomme rapidement, il meurt plus tôt — mais il vivra d’autant plus longtemps qu’il s’en nourrira parcimonieusement.

La légende musulmane, la Bible Chrétienne, les enseignements du Tibet et ceux, plus. anciens encore,
des rishis de l’Inde — tous sont d’accord pour recom manuder sobriété et un certain ascétisme.

107
 IX. Kundalinf et les sept chakras.

Dans le premier chapitre nous avons mentionné le fait. que l’épine dorsale, y comprit l’ultime vertèbre supérieure, le crâne, est le véhicule de vie. Dans la proéminence la plus élevée du crâne se situe le pôle positif, tandis que le pôle négatif se trouve à la der nière-vertèbre. La tension entre l’un et l’autre pôles est ce qu’on appelle VIE. Les philosophes yoguiques, dont l’enseignement date de plusieurs milliers d’années, con sidèrent le pôle positif comme le lieu de résidence du Dieu Vishnou, c’est-à-dire, l’espriâ; d’autre part, le pôle négatif est l’endroit où se loge Kundalinf, sym bole qui représente la déesse-nature  personnifiée.
Vishnou, c’est le feu resplendissant qui, de par son irradiation, attire constamment vers lui Kundalini.
Celle-ci, enroulée sur elle-même, comme un serpent,
dans la vertèbre inférieure, attend le moment propice pour serpenter le long de la colonne vertébrale et s’unir
à son maître, Vishnou. Le nom même de Kundalinf signifie « l’enroulée ».

Telle est la description poétique et symbolique d'un fait physiologique. En language scientifique mo derne, nous nous exprimerions probablement de la sorte :

Entre le pôle positif du crâne et le pôle négatif dans la dernière vertèbre de la colonne vertébrale, il passe un courant électrique à longueur d’onde très courte, Lorsque le pôle négatif, se dégageant de la ver tèbre inférieure, s’élève, il peut atteindre le pôle positif et s’unir à lui. Que nous nous exprimons en language symbolique ou scientifique, le fait reste le même, c’est-à dire que cef état représente le plus haut degré d’achève 
108

a
 ment de la conscience et la réalisation la plus parfaite du bonheur. Au moment où cette union a lieu, l’éternel désir sexuel se trouve exprimè dans sa forme la plus haute. L’individu connaît, en lui-même, le suprême degré de perfection.

Cet état est connu de tous les mystiques du monde.
En Occident, on l’appelle le « mariage mystique » ou l « unio mystica ». Les exercices de yoga et de prânä yâma dont le but est de réaliser un équilibre parfait lorsqu'ils sont effectués conjointement avec les āsanas indiqués pour éveiller le pôle négatif, tendent vers F « union de Kundalini et de Vishnou ». Chacun des deux est situé dans un centre nerveux important ; entre les deux se trouvent plusieurs centres nerveux sembla bles qui constituent, chacun. une station que Kunda linf doit atteindre dans sa montée. Lorsque l’énergie que nous appelons Kundalini se meut vers le haut et atteint chacun de ces chakras, lun après l’autre, cela signifie chaque fois que la conscience a fait un pas en avant sur le chemin de la découverte du MOI. Ces cha kras ne sont que des transformateurs et des accumula teurs qui emmagasinent énergie et prâna. La plupart de ces entrepôts existent à l’état latent chez l’homme moyen. La maîtrise du flot de conscience éveille gra duellement ces centres nerveux — appelés chakras en sanskrit — pour qu’ils ne soient pas submergés au mo ment de l’achèvement suprême. Autrement, le système nerveux s’en trouverait ébranlé.

Il arrive parfois, chez ceux qui n’ont aucune con naissance de Kundalini et des chakras et qui vivent sur un plan de conscience très bas, qu’un choc, prove nant d’un coup ou d’un ‘accident, libère Kundalini qui se met.à grimper, aussi vite qu’elle peut et de façon tout à fait inattendue, le long de la colonne vertébrale.
Mais comme la conscience de l’individu normal n’est pas proportionnée à cela, celui-ci s’évanouit. En terme de thérapeutique on appelle cela : catalepsie. Cependant,
celui qui y sera parvenu consciemment, avec l’aide des exercices yoguiques, connaîtra, dans l’extase, ce plan

109
 de conscience suprême. Le spectateur croira à un éva nouissement ; en réalité, l’individu aura eu accès à un plan de conscience plus élevé et sera, lui-même, dans un état d’éveil et de conscience parfaite ; il s’agit de la
« béatitude » dont parlent toutes les religions. C’est un phénomène physiologique et psychique. [1 ne com prend rien de morbide, c’est l’état partait et complet de l’homme. Il y a sept chakras principaux et cinq autres de moindre importance, ce qui fait douze en tout.
En général, toutefois, on ne nomme que les sept cha kras principaux. Ces chakras sont aussi appelés padmas
(de padma qui signifie lotus).

Les sept chakras principaux sont situés. dans l’ordre suivant, l’un au-dessus de l’autre :

Le siège de la Kundalinî, dans le coccyx, la der nière vertèbre, est appelé

MULADHARA

qui est un lotus à quatre pétales. Le suivant, situé au dessus, est SVADHISHTHANA

placé dans le centre nerveux, au-dessus des organes sexuels. C’est un lotus à six pétales, Puis viennent :

MANIPURA

lotus à dix pétales, situé dans le centre nerveux de la région ombilicale ;
ANAHATA

le chakra du cœur — lotus à douze pétales ;

VISHUDDHA chakra situé aux environs de la glande thyroïde — lotus
à seize pétales ;

AJNA

dont le centre est au milieu du front, entre les deux sourcils — lotus à deux pétales ;

SAHASRARA

c’est Vishnou — endroit où réside le pôle posiit au sommet du crâne — lotus à mille pétales.

110
 Le long de la colonne vertébrale se trouvent trois conduits principaux appelés « nâdi » en sanskrit. Du côté gauche est l’ « Idâ-Nädi », négative ; du côté droit,
la « pingalà-nâdi », positive ; au milieu, la « sushum nâ-nadf », qui est dans la moelle épinière. C’est le ion de cette. dernière que passe la kundalint.

sou Me Sahasrara
.......Adschna

 
 
 
 

 

.Mischuda

  

Dans la dernière vertèbre, la kundalini réside dans un chakra triangulaire, Grâce aux exercices de concen tration, le yogin parvient à la conduire au suivant et ainsi de suite jusqu'au plus élevé, le Sahasrara. Chacun de ces chakras une fois atteint ouvre un nouvel état de

‘ conscience pour le yogin ; celui-ci possède une vision claire, il peut lire les pensées d’autrui, avoir des visions d'un ordre plus élevé, il domine le passé, le présent et

111
 le futur, et bien d’autres facultés occultes sont à sa portée, selon le chakra qui est atteint, jusqu'au moment où il. parvient à l’illumination complète, l’union de Kundalint et de Vishnou. C’est le plan le plus élevé,
celui où la conscience individuelle se fond et ne fait plus qu’un avec le SUR-MOI, Dieu. L’a base de toute religion est le secret qui se cache derrière la colonné
vertébrale de chaque individu, qui ne repose pas Sur Vimagination mais constitue, à proprement parler, la plus parfaite vérité.

Cet achèvement est appelé samâdhi par les yogins.
Bien que cela relève du domaine du Rāja-Yoga et soit le but ultime de toute discipline spirituelle, il est néces ‘saire de le mentionner ici car la condition à toute illumi nation est un fait non seulement spirituel mais physio logique aussi: l’éveil des chakras, de l’état latent à
celui de conscience, est aussi le but que se proposent les exercices de Hatha yoga. Ces exercices qui éveillent les chakras peuvent devenir extrêmement dangereux et il est inadmissible de les pratiquer autrement que sous la surveillance d’un professeur attitré. Mais nous ne parlerons pas de tout cela qui concerne surtout l’élève .
avancé qu’on appelle le « Chela ». Les différentes voies yoguiques ne peuvent pas être séparées les unes des autres par une ligne nettement définie, par plus qu’on ne peut séparer l’esprit du corps. Le corps est la char pente,. L’enveloppe, la structure, et le véhicule de l’es prit. Connaître à fond le corps c’est parvenir à la con naissance de l’esprit qui, à son tour, nous conduit à la connaissance du SUR-MOI.

On peut déduire, de tout ce qui précède, que l’effet des exercices Hatha yoguiques est si multiple et si complet que — soit pour des raisons d’hygiène, soit pour atteindre un niveau spirituel plus élevé — tous ceux qui désirent progresser devraient leur prêter une attention soutenue. n’oublions jamais cette exhorta tion qui nous vient des temps les plus reculés : « Mens sana in corpore sano. »

112
 DEUXIEME PARTIE HATHA-YOGA PRATIQUE

X. Le Pouvoir constructeur de la Conscience.

Les exercices de Hatha-yoga comportent trois parties : la maîtrise de la conscience, la maîtrise du souffle (prāṇāyāma) et les postures physiques (āsanas).

Les trois doivent -être pratiquées conjointement,
car l’un n’est pas concevable sans les autres. La maî trise de la conscience ne peut pas se réaliser sans une certaine posture du corps et une certaine respiration ;
de même, je ne peux ni respirer ni maintenir mon corps dans une position donnée sans avoir quelque con science, dans la: tête tout au moins. Les méthodes de Hatha-yoga prescrivent exactement comment les trois doivent se combiner pour amener un développement régulier et conduire à deS résultats toujours plus consi dérables.  
Pour cette raison, les exercices ont été groupés et chacun d’eux a reçu un nom en rapports avec celui des trois facteurs pratiques auquel il donne le plus d’im portance. Notre but principal est de diriger la con science également vers toutes les parties du corps, ou en d’autres termes d’animer complètement notre corps.
Cela nous fournit la.clé de la maîtrise sur les énergies

113
8
 positives et négatives. Par. L’exercice nous faisons con naissance avec lé pouvoir de la conscience. Nous de venons même capables de produire à volonté des cou rantes d’énergie et de les diriger vers un point quel conque de. notre corps: par simple concentration .de pensée.

Le siège permanent de notre conscience est la matière grise. Il serait oiseux, et d’ailleurs en dehors de notre sujet, de décrire ici en quoi la cellule la plus inté rieure de cette matière grise diffère de toutes les autres cellules nerveuses ; cela relève des livres de médecine.
Le fait essentiel qui nous intéresse, c’est que, sous l’influence constante du Moi, les cellules de la matière grise sont devenues l’instrument parfait qu’elles sont actuellement. Le Moi a pénétré dans les cellules du cer veau, s’en est emparé et en a fait des outils dociles. Si,
par un.acte de notre volonté, nous envoyons notre con science à d’autres cellules nerveuses, celles-ci com mencent à se développer et peuvent devenir des por teurs de conscience aussi parfaits que les cellules les plus nobles de la matière grise. Dans ces conditions,
qu'est-ce qui pourrait m'empêcher d’envoyer mon MOI dans n’importe quelle partie de mon corps, à mon gré,
puisque cette partie contient des cellules nerveuses
‘douées des mêmes propriétés que celles de la matière grise ? Des exemples innombrables prouvent que lorsqu'un nerf important est détruit accidentellement,
un autre nerf le remplace dans ses fonctions. L’adapta bilité et la souplesse des nerfs sont: confirmées d’une manière qui souvent frôle le miracle. Le Hatha-yogin ne fait qu’utiliser ces possibilités.

Par une longue pratique, la conscience peut ame ner chaque cellule nerveuse à de plus hautes possibili tés et en faire le conducteur d’un courant supérieur.
Naturellement pour cela il faut du temps. Celui qui a le don de la concentration peut obtenir ce résultat lui même : dès qu’il dirige sa conscience vers les cellules nerveuses d’une partie de son corps, il s’ensuit immé diatement une réaction. Evidemment celle-ci n’est pas

 
 telle que le faisceau nerveux intéressé puisse être aussi tôt utilisé pour penser. Pour le moment nous devons nous contenter de ce que grâce aux courants supérieurs dirigés sur eux, ces nerfs soient stimulés ; nous éprou vons une sensation de chaleur et une circulation accé lérée du sang, avec comme un  fourmillement. Si cependant, pendant des années de suite, nous dirigeons notre conscience chaque jour vers un groupe de nerfs,
ceux-ci commencent à se développer et, peu à peu,
deviennent capables de transmettre les manifestations plus hautes du MOI. Ainsi, petit à petit, nous pouvons animer toutes les parties de notre corps et le rendre conscient. |

Les yogins avancés peuvent à leur gré accélérer ou arrêter chez eux les fonctions digestives ou les mouve ments du cœur. Nous connaissons par les livres de nom breux exemples de fakirs qui se sont fait enterrer pen dant plusieurs semaines. Un cas célèbre est celui d’un yogin qui, à des fins purement scientifiques, se soumit
à une expérience dangereuse sous le contrôle le plus strict à la faculté de médecine de Madras : il avala une forte dose de cyanure et conduisit le poison, intact, à
travers tout son tube digestif, sans que son corps en absorbe la moindre parcelle. Après quoi, le poison sor tit du. corps par l’issue naturelle.

En plus de son importance considérable pour la santé, l’éveil de la conscience offre un autre grand avantage. I] nous aide à nous assurer que la conscience existe aussi indépendamment du cerveau. Quoi que nous en disent les matérialistes, la conscience n’est pas un produit du cerveau, mais la faculté raisonnante du MOI, du « je », qui existe indépendamment de la ma tière. Les exercices yoguiques nous procurent l’expé rience de l’immortalité, parce que nous faisons con naissance avec le Maître du corps, le MOI éternel qui est au delà du périssable.

Une grande partie de l’humanité est hantée par la peur, consciente ou non, de la mort. Combien de gens

 
 sains sont constamment paralysés par cette pensée tou jours à l’affût derrière leur mental : « À quoi bon tout cela .si, à la fin, inévitablement, il x’y a que la des truction, la mort ? » Le yoga nous: affranchit complè tement de cette crainte.

Que ceux qui exigent des preuves. tangibles se donnent la peine de faire l’expééience — c'est ce que je leur conseille. Celui par exemple, qui ne peut pas se tenir debout sur la tête peut voir que d’autres plus forts et plus maîtres de leur équilibre sont capables de le faire. Mais les expériences mentales se déroulent: dans les profondeurs de lesprit et sont invisibles pôur autrui. Le MOI est invisible et il n’existe pas au monde.
d’instrument par lequel on puisse en prouver l’exis tence. C’est seulement par ses effets que nous pouvons sentir le MOI de quelqu'un d’autre. Nous ferons la con naissance de notre propre MOI lorsque nous dévelop perons notre conscience et deviendrons conscients de ce MOI. Ce n’est que de l’intérieur qu’on peut éprouver le MOI supérieur immortel, invisible à autrui, Le yogin reste immobile tandis qu’il éprouve des états de con science d’un ordre supérieur ; si nous voulons con naître les résultas qu’il obtient par la concentration, il nous faut passer par la même expérience que lui. Pour prouver sa vérité, le yogin ne peut faire qu’une seule chose : nous montrer la voie.

À quiconque ne croit pas à l’influence miraculeuse qu’a la conscience sur le corps, je recommande l’expé rience très simple suivante: qu’il ferme son poing droit, avec l’index étendu, et qu’il dirige sa conscience sur cet index, qu’il entre dans l’extrémité de ce doigt.
Au bout de peu de temps, il y sentira une chaleur et un picotement érès nets. Peu à peu le doigt sera envahi par la chaleur, et il deviendra même brflant si la con centration est assez forte, Et il my. aura pas seulement chaleur et circulation sanguine, maïs peu à peu l’index rougira. Si par une pratique continue nous nous assu rons la maîtrise de la conscience, nous pouvons immé 
 
 diatement en tirer grand profit. Par exemple, par temps venteux et pluvieux nous pouvons éviter un rhume si nous nous concentrons intensément sur nos pieds. On peut ainsi créer de l’énergie positive et de la chaleur et empêcher les pieds de devenir tellement froids que les bacilles puissent triompher. De même, si nous avons froid au dos, et si nos muscles du dos sont déjà con scients, nous pouvons, en les contractant, produire davantage d’énergie et éviter la pneumonie. J'ai constaté avec beaucoup de plaisir que mes élèves européens sont très réceptifs en ce qui concerne la maîtrise de la conscienca Dans d’innombrables cas, ils ont obtenu, par cette méthode très simple, des guéri sons complètes, même dans des cas graves de gel, de troubles circulatoires, de désordres digestifs et même dans des cas de paralysie en apparence incurable. Le nerf qui a été presque détruit par une inflammation prolongée ne peut plus transporter le courant vital, et la partie du corps qu’il intéresse est privée de vie ou paralysée, Or la conscience est la plus grande puis sance pour éveiller et animer. Elle est plus efficace que l’électricité et le massage.Si notre concentration est assez, forte, la conscience perce ce qui isolait, le nerf reprend son rôle et il y a guérison.

Celui qui comprend ce que signifie guider la con science comprend aussi quels avantages il y a à pou voir provoquer un afflux sanguin dans n’importe quelle

. partie du corps. Si quelqu'un a un colon paresseux, il peut se concentrer sur ce colon et sentir qu’il est lui même devenu le colon. En soi, cela suffit pour y ame ner un afflux de sang et pour mettre en mouvement l’activité du colon. L’effet est encore plus fort lorsque la personne en question s’imagine qu’elle est devenue le colon et qu’elle agit. Quiconque en a fait l’essai, ne serait-ce qu’une fois, a pu se rendre compte que le corps obéit immédiatement et se conforme à l’imagi nation. Ceux qui n’ont pas réussi à maîtriser leur con- .
science dès la première tentative ne doivent pas déses pérer. En recommençant, on obtient des résultats, ce

117
 qui à son tour accroît la force de volonté. Il n’est pas de plus grande joie que la victoire du MOI sur la matière, sur le corps.

Parallèlement à l’orientation de la conscience, les exercices de prânäyâma et les différents āsanas (pos tures corporelles) aident beaucoup à éveiller le corps.

l’importance qu’a la maîtrise du souffle, au point de vue physiologique, a déjà été examinée dans la pré mière partie de ce livre. Cette régularisation de la res piration a aussi une grande importance pour Vorienta tion de la conscience: Pendant l’inspiration, nous devons nous concentrer sur l’emmagasinage en nous. du. prâna,
et lors de l’expiration, nous devons penser que nous envoyons du prâna frais dans toutes les parties du corps ou dans celle que vise l’exercice particulier que nous faisons. Ainsi dans l’exercice viparità-karani, nous nous concentrons sur la glande thyroïde. Cela signifie que nous envoyons notre MOI dans cette glande, en y pensant continuellement. Et en même temps, à chaque expiration, nous envoyons à la thyroïde la quantité de prâna que nous avons inhalée, tout comme si nous l’y
« pompions ». :

De même nous pouvons envoyer du prâna à toute partie du corps que nous voulons, avec la ferme inten tion de la renforcer ou de la guérir. Le prâna s’accu mule là où la conscience se concentre. Les phalènes se précipitent vers la lumière.

Naturellement, la force et l’activité s’accroissent dans notre corps là surtout où nous concentrons notre conscience, car c'est là que se produit le plus grand afflux de prâna. Le savant maintient sa conscience dans son cerveau, et c’est là que s’amasse chez lui le plus de prâna ; son cerveau en conséquence se développe et devient plus efficace. Le lutteur, le boxeur, concentrent constamment leur attention, c’est-à-dire leur conscience,
sur la faculté qu’ont leurs mains d’empoigner ou de frapper, Et en raison de l’afflux de prâna, les muscles s'y développent.

i18
 Il en est de même pour les animaux, selon leur degré de conscience. Le lièvre a toujours peur d’être attaqué par des animaux plus forts que lui. Aussi
écoute-t-il avec attention et dresse-t-il les oreilles à
tout bruit. L’attention concentrée là y fait s’amasser du prâna, et puisque celui-ci est la force de construction,
ses oreilles et ses organes auditifs, au cours des millé naires, s’allongent. beaucoup et deviennent des instru ments extrêmement sensibles. :

C’est selon de telles lois que tout ce qui vit se développe : plantes, animaux, hommes. Le prâna joue
‘un rôle constructeur partout où la conscience l’envoie.
C’est ainsi que naquirent la trompe de l’éléphant, le cou de la girafe, les pattes de l’autruche et les innom brables variétés du règne animal. Et c’est de même que l’homme est devenu ce qu’il est actuellement. L’homme néanmoins n’a pas encore réalisé la perfection. Il porte encore en soi une infinité de possibilités.

Ainsi le prâna suit automatiquement la conscience.
Combien plus ne pourrions-nous pas faire si nous vou lions exploiter cette loi naturelle et exercer sciemment et systématiquement la maîtrise du prâna. Si nous ne connaissons pas les secrets et les lois de notre être,
nous risquons constamment de faire des erreurs par ignorance, et ainsi de rendre notre corps malade. Il nous faut donc apprendre les lois selon lesquelles nous pourrons orienter le prâna et irradier notre conscience dans le corps. Nous obtiendrons ainsi la clé de la par faite santé et de la longévité.

Celui qui fait de sa respiration une action con sciente et qui suit le parcours de l’air dans les poumons,
deviendra peu à peu réceptif et plus capable de per ception.. Petit à petit il apprendra à sentir les subtils courants du prâna. Ensuite il connaîtra les principaux faisceaux nerveux qui conduisent le prâna dans les centres d’emmagasinage et de distribution, les chakras.
Ce n’est plus un secret pour nous que les chakras sont situés dans les principaux centres nerveux et les glan des endocrines les plus importantes, s’il y parvient le

 
 mauvais courant-ou un courant inadéquat, ils devront en ‘souffrir tôt ou tard. Et comme le fonctionnement normal.des autres organes. dépend de ces centres, tout trouble qui s’ÿ. produit engendre des désordres les plus variés. Aussi est-il de la plus haute importance de main tenir (ou de rétablir) la santé dans ces centres princi paux. Et ici les exercices physiques du Hatha-yoga jouent un rôle très important, en plus de l’orientation:
de la conscience et de la régularisation du souffle,

120
 XI. Effets thérapeutiques des anciens āsanas.

l’origine des postures ÿoguiques appelées āsanas
-se pèrd dans la brume des vieilles légendes indiennes.
D'après ces sources, le dieu Shiva aurait montré 84. 
postures différentes afin d’indiquer les exercices physi ques appropriés pour entretenir l’homme en bonne santé et pour lui permettre d’atteindre un degré élevé
de connaissance de soi. De ces postures, 84 sont aujourd’hui d’un usage courant, et celles que l’on em ploie pour protéger où restaurer sa santé sont au nom bre de vingt ou trente. Même si le dieu Shiva n’est pas
à leur origine, ces â$anas ont été élaborés par les rishis et les maharshis, les grands sages de l’Inde, les yogins de grande classe qui avaient maîtrisé les sciences phy siologiques, physiques et prétendûment <« surnatu relles » les plus merveilleuses. Ces postures nous sont parvenues à travers les siècles sous la forme dans laquelle elles se sont maintenant cristallisées. Il y a soixante-dix ou même cinquante ans, les savants occi dentaux auraient haussé les épaules devant cette série d'āsanas, qui leur aurait paru une superstition. Mais aujourd’hui, d’après ma propre expérience, l’Euro péen le plus incrédule, s’il s’intéresse à sa propre santé,
reconnait l’importance extraordinaire de ces postures,
surtout depuis que les médecins occidentaux es plus avancés en ont démontré les effets par l’expérimenta tion.

En dehors des postures utilisées surtout pour la méditation, le prāṇāyāma et les mudras (exercices de persévérance et de concentration), les postures dites physiques (āsanas) sont du plus grand profit pour l’or 
 
 ganisme, On ne saurait décrire en termes trop louan geurs les effets presque surnaturels des āsanas sur Porganisme Rumain et leur rôle dans la conservation de la force vitale et l’amélioration de la santé. Ce n’est que tout récemment que des instituts indiens de recher che yoguique, avec la collaboration de médecins euro péens réputés, ont pu découvrir les secrets médicaux qui sont à la base des āsanas indiens.

Il est bien connu que, physiologiquement, la santé
du corps humain dépend de état des cellules et des.
tissus. Pour être en bonne santé, il faut aux tissus :

1) une alimentation régulière et un fonctionnement parfait des glandes endocrines ;

2) l’élimination complète et rapide des déchets ;

3) un fonctionnement sain et parfait du système nerveux.

Il est donc clair que le système digestif et le sys tème circulatoire doivent être en parfait état pour pou voir fournir aux tissus la protéine, le sucie, les graisses,
les sels et les autres éléments importants. Voyons main tenant comment les āsanas affectent les organes de la digestion et la circulation du sang.

Examinons d’abord l’effet des āsanas sur le sys tème digestif. Les organes de la digestion (estomac,
intestin grêle, pancréas, foie, etc.) sont contenus dans la cavité abdominale, qui s’appuie en bas sur le pelvis et latéralement sur une forte musculature. Notre mère la Nature a assuré à ces organes un massage doux et régulier par les mouvements du diaphragme dans la respiration — ce qui aide à leur fonctionnement.

Comme nous l’avons montré dans le chapitre sur la régularisation du souffle, les êtres humains civilisés qui habitent les villes ne savent pas respirer convenablement. Cela signifie que leur respiration a tellement dégénérée et leurs muscles abdominaux sont tellement atrophiés qu’un massage insuffisant des organes de la digestion cause des troubles dans la sécrétion de l’acide gastrique. Il en résulte des troubles digestifs et très souvent de graves maladies d’estomac, Prise isolément, la pratique du prāṇāyāma ne suffit pas pour des gens à la respiration défectueuse et à la musculature abdominale dégénérée, Ces gens-là ont besoin des āsanas pour rétablir la complète santé de leur abdomen. Les āsanas ne fournissent pas seulement aux organes abdominaux un massage extérieur, ils leur procurent aussi un exercice interne unique avec lequel aucun système sportif au monde ne saurait rivaliser. C’est en thérapeutique un fait admis que les muscles ne peuvent con . server leur force et leur élasticité que s’ils sont obligés d'exécuter des mouvements de contraction et d’élongation. Dans les āsanas bhujangāsana, shalabhāsana et dhanurāsana, il y a certains des exercices les plus admirables pour l’extension des muscles abdominaux et la contraction des muscles dorsaux. Dans le yoga mudra, le pashchimatāsana, le padahastāsana et le halâāsana par contre, les muscles abdominaux sont con tractés et les muscles dorsaux étirés. Le vakräāsana et lardha-matsyendrāsana exercent les muscles latéraux de l’abdomen. Le shalabhāsana est l’exercice le plus parfait pour les poumons et les muscles dorsaux.

C’est cependant dans les āsanas wddiyâna et nauli que se voit le mieux la beauté des exercices yoguiques. Bien qu’ils soient parmi les āsanas les plus difficiles, l’acquisition de leur maîtrise vaut tous les efforts qu’elle requiert, car ils ont un effet absolument étonnant sur les muscles abdominaux et sur les organes internes. Le premier masse verticalement les muscles internes et externes, tandis que le second les masse latéralement. Or la force des muscles abdominaux est importante, non seulement pour le massage régulier des organes internes, mais aussi pour maintenir ces organes en place dans la cavité abdominale, Ils y sont soit librement sus pendus, soit accrochés plus ou moins bien à la paroi dorsale ; d’où la nécessité d’un solide soutien en avant pour les empêcher de glisser (descente de l’estomac, des intestins, des reins, de l’utérus, etc.) Lt les postures yoguiques non seulement, par leur massage automatique, entretiennent l’élasticité des muscles abdominaux et des organes de la cavité abdominale, mais encore aident à maintenir ceux-ci en place.

Puisque la circulation sanguine sert à transporter les éléments nutritifs du système digestif aux tissus, un bon système circulatoire est d’une importance primordiale. Or le plus important organe de la circulation est le cœur, qui comme nous le savons, est puissamment musclé. Et même les muscles du cœur peuvent être rendus plus forts et plus résistants par des exercices yoguiques. L’uddiyâma et le nauli pressent le cœur par en-dessous en soulevant le diaphragme. Nous devons nous rappeler aussi que l’on peut entretenir un muscle en parfait état en le soumettant à des pressions alter nées. Le cœur cependant est situé. dans le médiastin et toute augmentation ou diminution de pression l’affecte nécessairement. Le bhujangāsana, le shalabhāsana, le dhanurāsana, le sarvangāsana, la viparîtâ karant et le halāsana tous soumettent le cœur à des pressions alter nées pendant la première partie de l’exercice et ainsi entretiennent activement en bon état les organes de la circulation.

De tous ces organes, les plus faibles sont les veines, qui doivent cependant recueillir le sang dans toutes les parties du corps et, contre la force de pesanteur, le reconduire au cœur. Cette « remontée » impose une lourde charge aux-fragiles parois des veines — d’où les varices dont tant de gens se plaignent. Les veines ont plus que tout autre organe de la circulation besoin d’être aidées. Il y a des millénaires, les sages maîtres hindous  - savaient déjà que les vaisseaux sanguins peuvent être rénforcés par des exercices tels que le skirshāsana, le  sarvangāsana, et la viparitâ-karani qui, en raison du renversement du corps, permettent au sang de retourner sans effort vers le cœur, Ces postures, qui réduisent pendant plusieurs minutes chaque jour la pression à laquelle sont soumises les-veines, tendent à en prolonger considérablement la vie. Leur effet est stupéfiant. Le bref repos qu’obtiennent ces vaisseaux sanguins pendant la pratique des āsanas suffit pleinement à les régénérer. On peut même guérir des varices par la pratique quotidiennes d’āsanas pendant quelques minutes. Et cela n’est pas aussi incroyable qu’on pourrait le croire lors que nous.pensons à la formidable capacité qu’a l’organisme humain de se régénérer si on le place dans des conditions saines.

Nous ne devons pas non plus négliger une bonne alimentation des tissus et l’absorption d’oxygène. Dans les chapitres sur la respiration, nous avons déjà discuté
de l’augmentation des échanges d’oxygène dans le corps et de l’influence vivifiante des exercices pulmonaires,
qui ont pour effet de prolonger la vie. À ce sujet, nous indiquerons simplement que la pratique des āsanas yoguiques renforce encore davantage les muscles du thorax, et que les résultats du prāṇāyāma sont encore plus apparent lorsqu'on le combine avec les āsanas. Le Shalabhāsana est la quintessence du parfait exercice pour les poumons, et c’est pourquoi on l’appelle aussi prânâyäma-äsant. Lorsqu'on pratique le shalabhäsara,
il faut inhaler profondément et conserver l’air sous haute pression dans les poumons pendant quelques secondes, jusqu’à la fin de l’exercice. Si l’on pratique cet āsana deux ou trois fois par jour, Gn arrive à ren forcer, à mettre en meilleur état, par le puissant rythme de circulation, jusqu’à la plus petite alvéole pulmonaire,
jusqu’à la dernière cellule des poumons.

Les āsanas nettoient les canaux par lesquels passe lair, si bien que certaines postures du corps viennent compléter l’action du prāṇāyāma. Dans beaucoup de cas, ils nous protègent contre les amygdalites et les rhumes, Le Ssharvangāsana, la viparîtä-karani, le matsyāsana, le jihvä“bandha et le simha-mudra sont de magnifiques préventifs contre un début d’amygdalite et peuvent même guérir des rhumes.

La santé des tissus, et par conséquent la santé de l’organisme humain tout entier, ne dépend pas seule ment d’une alimentation systématique appropriée, mais

 
 aussi — comme nous l’avons indiqué au début de ce chapitre — d’un parfait fonctionnement des glandes endoctines. Les plus importantes de celles-ci sont la glande pinéale, la thyroïde, la pituite, les surrénales,
les sexuelles, etc. Un fonctionnement inadéquat ou déficient de l’une quelconque d’entre elles peut provoquer les désordres les plus graves. Les āsanas suivants. con viennent parfaitement pour entretenir la thyroïde en bonne santé : sarvangāsana, viparîtä-karanf, mathsyâ sana, jihvä-bandha et simha-mudra. Le sarvangāsana,
fait du bien à la pituite et à la pinéale ; le sarvangâ sana, l’uddiyâna et le nauli en font aux glandes sexuelles.

La deuxième condition préalable de la santé pour les tissus est la complète évacuation des déchets : acide carbonique, acide urique, urine, selles, sueur. Si pour une raison quelconque ces substances toxiques séjour nent dans le corps plus longtemps qu’il n’est néces saire, elles peuvent y causer de graves désordres. Et elles ne peuvent être complètement éliminées que lors que les organes de la respiration, le système urinaire et la digestion fonctionnent parfaitement.

Jai déjà dit quels āsanas ont un effet bienfaisant sur la respiration et la digestion. La santé des reins est ”
favorisée par l’uddiyäna, le nauli, le bhujangāsana et le dhanurāsana.

La troisième-condition préalable de la santé pour les tissus est un fonctionnement parfait du système nerveux.

l’élément le plus important de ce système est le cerveau, accompagné de la puissante moëlle. épinière qui se trouve dans la colonne vertébrale et des deux faisceaux nerveux du système sympathique. Du cer veau ef de la colonne vértébrale les nerfs irradient dans toutes les parties du corps. Ce réseau nerveux est si complet qu’il n’y a nulle part dans le corps un seul,
fragment de tissu qui ne soit pas en contact avec lui.
Si pour une raison quelconque les nerfs se détériorent,

 
 les tissus ne fonctionnent plus bien, et si les liaisons nerveuses cessent de se faire avec une partie quelcon que du corps, ou si elles sont détruites, cette partie du corps en est paralysée. Si les nerfs du gros intestin se détériorent, le gros intestin ne fonctionne plus bien et il en résulte la constipation ou un catarrhe intestinal chronique. Si l’un des nerfs de la face est tranché ou paralysé, les muscles desservis par lui ne peuvent plus se contracter. *

l’antique système des sanas indiens a une action tout aussi bienfaisante sur le système nerveux que sur le système digestif, les glandes endocrines et les organes d'élimination. Le shirshāsana et la viparitâ-karant con tribuent aussi à amener au cerveau un sang plus riche et à mieux alimenter en oxygène les nerfs desservant les organes sensoriels. À cet égard, les exercices yogui ques agissent surtout sur les muscles de l’abdomen et la colonne vertébrale. En renforçant cette dernière et les muscles qui lui sont attachés, nous soutenons les nerfs qui la traversent, ainsi que les faisceaux de nerfs sympathiques. De même, les autres āsanas renforcent les nerfs du thorax, de l’abdomen du dos et des flancs.
En fournissant à la tête du sang frais, les āsanas appro priés développent les facultés mentales (mémoire, am bition, plaisir au travail, etc.) et nous aident à devenir maîtres de nous-mêmes. Ceux qui veulent pratiquer le yoga mental, c’est-à-dire le Rāja-Yoga, feront donc bien de commencer leurs exercices par du Hatha-yoga.

Il faut relever que les āsanas, s’ils sont capables d’entretenir la force et la santé du corps et des mus cles, ne conviennent pas pour développer ces muscles ni pour donner au corps une apparence athlétique. Les gens qui aspirent non seulement à une parfaite santé,
mais aussi à une musculature volumineuse et puissante peuvent d’ailleurs facilement l’obtenir, par un autre genre de yoga qui se combine avec des mouvements lents. C’est pour les Européens un système tout à fait nouveau de gymnastique musculaire, que nous décri rons plus loin.

 
 l’un. des chapitres ci-après contiendra une: des cription.complète des āsanas et une introduction à leur emploi pratique. n’oublions pas cependant que pour exercer les āsanas, il faut toujours être dans un Etat mental paisible. Si nous commençons notre travail dans un esprit heureux et calme, les forces curatrices libé rées par les exercices n’auront pas à se dépenser pour neutraliser des émotions négatives et pourront immé diatement entreprendre sur nos nerfs leur merveilleuse action calmante. La posture de méditation qui doit être prise avant de commencer les āsanas sert à cette fin.
l’élève doit toujours s’efforcer d’oublier ses problèmes et toutes les difficultés de la vie en tournant simple ment sa pensée vers le code moral élevé de yama et niyama. DE

« Crois au Créateur et tu croiras en ta propre force. Sois juste et la vie sera juste envers toi. Sois modéré dans toutes les expressions de ta vie et tu vivras longtemps sur cette terre. Sois calme avec le calme du matin. Crois dans l’avenir comme tu crois au lever du soleil, Considère le monde dans un état d’heu reuse tranquillité. Car après tout, Celui qui a fait le monde et qui.le conserve te surveille aussi ! » Avec de telles pensées, nous créons ‘une atmosphère limpide en nous et autour de nous et nous pouvons alors commen cer nos exercices.

 
 XII. Prênâyâma et āsanas.

LE SECRET DE LA LONGEVITE

En partant de la description pratique des āsanas yoguiques et en en comparant les prescriptions avec les chapitres sur le prāṇāyāma, aucun Occidental à l’esprit ouvert ne trouvera impossible de croire qu’en régulari sant la respiration et en s’aidant des antiques exercices yoguiques, n’importe qui peut prolonger sa vie.

Nous allons en outre donner dans ce livre une des cription exacte des exercices respiratoires et āsanas les plus importants, expliquer comment chacun doit se pratiquer et montrer le profit mental et physique que lon en retire. Comme tous les exercices physiques, le Hatha-yoga ne fait de bien que si on le. fait intelligem ment. De même que la boxe, la course à pied, la nata tion, le tennis et les autres sports peuvent faire du mal si l’on s’y adonne avec excès ou si l’on y néglige des règles d’hygiène (par exemple en les pratiquant par grande chaleur avec l’estomac chargé), de même un mauvais emploi du Hatha-yoga peut être très dange reux — et cela d’autant plus que ses exercices ont des effets extrêmement puissants. Mais si on les pratique convenablement, leur effet est bienfaisant,

Si les exercices de Hatha-yoga sont pratiqués inconsidérément, et si nous nous laissons aller à des excès, en ne tenant pas suffisamment compte de notre
état, le mal peut aussi être très grand. Mais l’expérience montre que celui qui observe, même un peu, les réac tions de‘son propre organisme, sent très vite, iñistincti vement, quels exercices lui font du bien et lesquels peu vent lui faire du mal ; il choisira alors ceux qui lui font

 
9
 le plus de bien. Nulle personne souffrant de troubles pulmonaires, rénaux, cardiaques, hépathiques ou d’au tres affections du même ordre ne devrait pratiquer les exercices sans être surveillé par un instructeur compé tent. L’élève qui est en bonne santé pourra certainement déterminer lui-même quels sont les exercices qui lui font du bien et lesquels il doit éviter. Lorsqu'on est congestionné ou qu’on a l’estomac plein, on ne fera ni viparîtâ-karani, ni shirshāsana ; et on ne fera pas non plus d’uddiyâna-bandha, ni de nauli, lorsqu'on souf frira de l’estomac ou d’un catarrhe intestinal. Par con tre, en cas d’anémie cérébrale, d’hémorroïdes, de vari ces, on pratiquera le sarvängāsana. Et ainsi.de suite.

A titre d’exemple, nous donnons à la fin de ce livre un tableau dressé à la lumière de longues années d’ex périence. L’élève qui se conforme exactement à ce ta bleau tirera certainement profit des exercices qu’il fera.
Nous mettons néanmoins nos lecteurs en garde, et de la façon la plus expresse, contre les tentations qu’offre l’apparente simplicité des premiers exercices. Personne ne devrait les croire « très faciles » et vouloir en sauter.
Ce serait extrêmement imprudent. Les exercices com portant rétention du souffle font du bien lorsque cette rétention est commencée très doucement et poussée très progressivement, mais des excès dans cette prati que peuvent conduire à une dilatation du cœur ou des poumons.

Pour citer un exemple : un homme dans l’Inde qui
étudiait le yoga reçut pour instructions de son maître de faire pour commencer sept respirations yoguiques complètes le matin, autant à midi et autant le soir.
< Sept ne me suffisent pas, pensa-t-il, cela ne me fera aucun effet. » Et afin d’avancer plus rapidement, il en fit cinquante. Le lendemain, son corps était tout couvert de boutons. Le maître lui expliqua que son exagération avait agité violemment toutes les impuretés et les toxines de son corps, qui avaient été rejetées vers la région cutanée où elles avaient provoqué une éruption. Pen dant un jour ou deux il eut une forte fièvre et souffrit

 
 de démangeaisons terribles, après quoi son état rede vint normal. À partir de ce moment, l’élève se contenta du rythme prescrit par son professeur. Prenons donc tout notre temps et exerçons-nous patiemment à la cadence prescrite par de sages règles qui reposent sur des milliers d’années d’expérience. Alors, il ne se pro duira aucun trouble et nous n’éprouverons que les effets bienfaisants du Hatha-yoga.

Dans les tableaux de ce volume, la disposition est ordonnée de telle sorte qu’un exercice stimulant soit suivi par un autre qui détend, fortifie ou repose. Aussi le débutant occidental non initié aura-t-il tout avantage
à s’y conformer exactement.

Il est préférable de pratiquer les exercices tôt le matin ou avant le repas du soir, mais jamais avec l’estomac chargé. Il n’est pas, recommandé non plus de les faire juste avant d’aller se coucher, car les quantités d'oxygène et de prâna absorbées pendant le prânâyä ma, -et aussi l’effet stimulant des āsanas nous rafraî chissent tellement qu’il est difficile ensuite de s’endor mir.

 
 XIII. Prânâyäma.

EXERCICES RESPIRATOIRES

La condition préalable la plus importante pour diriger sa respiration est d’être maître de son rythme.
C’est pourquoi il ne faut jamais oublier de respirer régulièrement, en comptant exactement selon le rythme prescrit. Pour mesurer les temps, les yogins indiens comptent les battements de leur pouls. Le mieux est de noter son pouls et le rythme des battements du cœur avant de commencer les exercices. C’est ce rythme qui fournit la base d’après laquelle compter. Tout exercice respiratoire commence par une expiration vigoureuse.

La base des exercices respiratoires est la respira tion yoguique complète qui coiorte trois parties : les respirations abdominale, médiane et supérieure.

Respiration Abdominäle.

Description : Se pratique debout, assis ou couché.
Notre conscience est dirigée vers la région ombilicale.
Dans l’expiration, nous rentrons la paroi abdominale.
Puis, par le nez, nous aspirons lentement tout en faisant descendre le diaphragme ; la paroi abdominale se bombe vers l’extérieur et ainsi la partie inférieure des poumons s’emplit d’air. Dans l’expiration, la paroi abdominale est fortement ramenée vers l’intérieur, et force l’air à
sortir des poumons par le nez. Dans la respiration abdominale, seuls les lobes inférieurs des poumons s’emplissent d’air, notre abdomen seul effectie des mouvements ondulatoires et la poitrine reste immobile.

Effets thérapeutique : Magnifique détente pour le cœur. Réduit les fortes tensions artérielles, stimule la

 
 digestion, règle l’activité des intestins, donne un splen dide massage interne à tous les organes abdominaux.

Respiration médiane.

Description : Se pratique debout, assis ou couché.
Notre conscience est dirigée vers les côtés. Après l’expi ration, nous inspirons lentement, par le nez, tout en
écartant nos côtes des deux côtés. En exhialant, nous contractons les côtes et ainsi forçons l’air à sortir par le nez. Dans la respiration médiane, c’est la partie mé diane de nos poumons qui s’emplit d’air, l’abdomen et lès épaules restant immobiles.

Effet thérapeutique : Dégage la pression sur le cœur, rafraîchit la circulation sanguine vers le foie, la rate, l’estomac, la vésicule biliaire et les reins.

Respiration supérieure.

Description : Se pratique debout, assis ou couché.
Notre conscience est dirigée vers le sommet des pou mons. Après l’expiration, nous respirons en soulevant lentement les clavicules et les épaules, nous laissons l’air s’écouler par le nez et nous emplissons la partie supérieure des poumons. En exhalant, nous abaissons lentement les épaules et nous chassons l’air des pou mons par le nez. Dans la respiration supérieure l’abdo men et la partie médiane de la poitrine restent immo biles.

Effet thérapeutique : Renforce les nœuds lympha tiques hilaires des poumons, aère complètement le som met des poumons.

1. RESPIRATION YOGUIQUE COMPLETE.

Sur les effets thérapeutiques de la respiration yoguique complète, on pourrait écrire des volumes. Par son action sur les poumons et sur la circulation du sang, elle emplit tout le corps d’oxygène et de prâna. Il serait oiseux d’énumérer tous les organes, du cerveau jusqu'aux orteils, qui en sont renforcés, rajeunis et tonifiés, et d’expliquer en détail comment et pourquoi cela s’opère. Il n’est pas une seule partie du corps, si petite soit-elle, qui ne tire pas profit de cette respira tion. Ses effets salutaires atteignent même notre. men tal, en ce sens que tout notre être s’emplit d’une force nouvelle. L’esprit en dérive paix, assurance et confiance en soi. La respiration yoguique débarrasse le sang de ses impuretés, accroît notre force de résistance, stimule le métabolisme, et a un effet réjuvénateur particuliè rement marqué sur les glandes endocrines. Il en résulte une réjuvénation de l’organisme tout entier. Il arrive souvent dans les écoles yoguiques que des élèves, qui ne sont pas parmi les plus jeunes, signalent avec joie,
au bout d’un mois ou deux de pratique, la disparition de symptômes tels que la pyorrhée, des débuts d’hyper métropie, etc., qu’ils avaient considérés comme des signes de vieillissement, et qu’ils n’avaient pas men tionnés auparavant parce qu’ils n’attendaient à cet
égard aucune amélioration.

Dans l’Inde ainsi que dans diverses cliniques universitaires d’Europe, des médecins renommés font des expériences sur la respiration yoguique rythmée complète. Dans tous les domaines qu’ils ont examinés,
ils sont arrivés à des résultats étonnants, en particulier pour les troubles cardiaques et les pressions artérielles
élevées. Les médecins qui dirigent ces expériences sont stupéfaits des résultats obtenus. Dans de nombreux cas de troubles cardiaques jugés incurables, une guérison complète a été obtenue ; dans d’autres cas où la guéri son n’a pas été totale, il s’est manifesté néanmoins une amélioration permanente. Par cette seule respiration yoguique, des cœurs malades et hypertrophiés sont à
peu près revenus à leurs dimensions normales.

Dans la plupart des cas, les troubles cardiaques sont simplement la conséquence de désordres fonction nels des autres organes, souvent la glande thyroïde ou les reins. Or, il existe pour le cœur d’excellents médi 
 
 caments, tels que la digitaline, Mais s’il est exact que ces médicaments agissent sur le cœur, ils ne font pas disparaître la cause des troubles. La respiration yogui que complète, employée en liaison avec un traitement mental et des āsanas appropriés, guérit les désordres organiques qui ont provoqué les troubles cardiaques et, par voie de conséquence, le cœur retrouve aussi la santé. C’est pourquoi la respiration yoguique complète a des effets qui dépassent ceux de tout remède agissant uniquement sur le cœur, si bon que puisse être le remède en question. La spécialisation a conduit à une compartimentation de la science médicale, et la théra peutique n’est plus que l’art de traiter les symptômes.
On oublie que le corps humain constitue une unité indi visible, si bien qu’une petite glande insignifiante est souvent responsable des troubles qui se manifestent dans une partie du corps très éloignée d’elle.

Si notre rate, ou nos poumons ou n’importe quel autre organe est malade, toutes les autres parties de notre corps, du cerveau au dernier pigment de notre peau, en sont altérés, c’est-à-dire ne sont plus ce qu’elles sont chez un individu sain. Il n’existe pas de maladie affectant un seul organe, mais il est possible qu’un état maladif général atteigne son point culminant dans ur organe particulier. C’est donc le corps humain tout entier qui est malade et non pas seulement un organe. Par exemple, je fus surpris, un jour, de voir un malade traité pour désordres cardiaques et hyperten sion se soumettre à des traitements aussi variés que la saignée, des remèdes chimiques, etc. et tout cela sans résultat. Même le plus célèbre professeur n’avait pas pensé à examiner les pieds du patient et sa démarche.
Or le malade avait les pieds plats et les avait négligés.
Le résultat, c’est que la charge statique sur son sque lette tout entier était si mal distribuée que les nerfs sortant de la moelle épinière en étaient affectés et que le cœur, tout à fait incapable de faire face à la charge excessive résultant de la mauvaise répartition du poids,
était aussi tombé malade. D'où hypertension et dégé 
 
 nérescence cardiaque. Des exercices yoguiques remirent en place les os des chevilles. Le squelette porta de nou veau normalement le poids du corps, le gaspillage d'énergie prit fin, la colonne vertébrale reprit sa position”
normale, les nerfs guérirent, la pression sanguine baissa et le cœur, libéré de sa charge excessive, revint rapi dement à l’état normal.

Je pourrais citer d’innombrables autres cas de gué risons dites < miraculeuses » obtenues grâce au Hatha yoga. En fait, il n’y avait là rien que de très naturel. Le Hatha-yoga ne guérit pas avec des produits chimiques,
mais avec les forces de la nature. Or la nature est uni verselle, synthétique, et l’Aomme, enfant de la nature,
ne peut pas être subdivisé en pièces détachées !

Quiconque pense logiquement peut maintenant comprendre ce qui suit : si les exercices yoguiques, et avant tout la respiration yoguique, ont un si grand pou voir curatif, quel effet encore beaucoup plus grand ne doivent-ils pas avoir sur un individu dont le corps et l’esprit sont sains et qui respire toujours à la manière yoguique ! Une telle personne sera pleinement saine,
immunisée contre toutes les maladies, et pourra faire face à tous les problèmes de la vie et devenir une béné diction tant pour lui-même que pour son entourage.

La respiration yoguique complète est la base de tous les autres exercices pour la maîtrise de la respira tion. Les exercices indiqués dans les pages suivantes ne sont que des développements et des variations de cette méthode. On ne saurait surestimer les effets bienfai sants de la respiration yoguique complète. En fait, elle ne devrait pas constituer un exercice que nous prati quons seulement de temps en temps, mais notre mode normal et constant de respirer. Elle n’offre aucun inconvénient, elle n’a que des avantages, et elle ait par conséquent du bien à ceux qui sont en bonne santé
comme à ceux qui sont malades, Les uns et les autres devraient la pratiquer continuellement. Lorsque nous nous sommes accoutumés à respirer de la sorte, nous jouissons d’une paix mentale profonde et d’une mat 
 
 frise de nous-mêmes tellement parfaite que rien ne peut nous la faire perdre. (voir partie théorique.)

Exécution : Se pratique debout, assis ou couché.
Nous animons de notre conscience notre tronc tout entier, toujours selon: la motion oscillatoire de l’inspi ration et de l’expiration. Et ainsi nous réalisons un
équilibre complet. Après avoir exhalé, nous aspirons lentement -par le nez, en comptant jusqu’à huit, et en ajoutant l’une à l’autre les respirations abdominale,
médiane et supérieure en un mouvement de vague Gâraka) : nous dilatons d’abord notre abdomen, puis nos côtes et enfin nous soulevons les clavicules. À ce moment la paroi abdominale se rétracte déjà légèrement et nous commençons l’expiration (rechaka) comme l’ins piration, c’est-à-dire en rentrant d’abord la paroi abdo minale, puis en contractant la cage thoracique et enfin en abaissant les épaules — tout en expirant par le nez.
Dans la respiration yoguique complète, tout l’appareil respiratoire, c’est-à-dire les lobes inférieurs, médians et supérieurs des poumons sont animés d’un mouve ment uniforme. Entre l’inhalation et l’exhalation, nous pouvons retenir notre souffle aussi longtemps que cela nous est facile.

Effet thérapeutique : Nous éprouvons un grand sentiment de paix. Cet exercice aère complètement les poumons, accroît l’approvisionnement du sang en oxygène et en prâna, établit un équilibre entre les cou rants positifs et négatifs, calme le système nerveux tout entier, régularise et ralentit l’activité du cœur, réduit l’hypertension artérielle et stimule la digestion.

Effet psychique : l’apaisement du système nerveux influe sur notre état mental. Nous sommes emplis d’un sentiment: de paix, de calme et de sécurité.

2. Kumbhaka,

Exécution : Se pratique debout, assis ou couché.
La conscience est concentrée sur le cœur. En fait le kumbhaka n’est pas autre chose que la respiration

 
 yoguique complète prolongée par la rétention du souf fle. Nous aspirons par le nez tandis que nous comptons jusqu’à huit, tout comme dans la respiration yoguique complète (abdominale, médiane et supérieure), nous retenons le souffle pendant un temps compris entre huit et trente-deux secondes {en commençant avec huit secondes, nous en ajoutons une chaque jour et ainsi nous arrivons sans effort à trente-deux). Personne ne devrait retenir son souffle plus de trente-deux secondes si l’état de son cœur n’est pas parfait. Si nous avons une sensation d’effort dans la région du cœur lorsque nous accroissons ainsi la durée de la rétention, il faut
ñous arrêter au nombre de secondes auquel nous arri vons sans faire d’effort. Nous expirons par le nez tout en comptant jusqu’à huit, comme dans la respiration yoguique complète.

Effet thérapeutique : Equilibre les courants posi tifs et négatifs, à un effet calmant splendide sur le système nerveux, ralentit le rythme du cœur et régula rise consciemment le pouls lorsque celui-ci est irré gulier. Le kumbhaka est l’exercice le plus efficace pour discipliner le système nerveux et le rendre conscient,

Effet psychique : Développe le pouvoir de volonté
et de décision.

3. Uijâyi.

Exécution : Se pratique debout, assis ou couché.
La conscience est dirigées vers la glande thyroïde.
Nous aspirons par le nez, en comptant jusqu’à huit,
comme dans la respiration yoguique complète ; puis nous retenons notre souffle (kumbhaka) pendant huit battements de notre pouls. L’expiration se fait comme dans la respiration yoguique complète, mais en comptant jusqu’à seize et en chassant le souffle par la bouche, avec un long sifflement, jusqu’à ce que les pou mons soient complètement vidés d’air. Après quoi nous commençons aussitôt l’inspiration suivante et nous continuons le cycle.

 
 Effet thérapeutique : Grâce à l’induction d’un fort courant positif, les glandes endocrines reçoivent une forte stimulation. Cet exercice a un effet particu lièrement puissant sur les glandes thyroïdes insuffisam ment actives et accroît ainsi la faculté de compréhen sion. L’hypotension sanguine est corrigée. Les gens excitables qui ont tendance à une hyperactivité thyroïde et à une hypertension sanguine ne doivent pas pratiquer cet exercice.

Effet psychique : Augmente la vivacité d’esprit.

4. Kapälabhäti.

Exécution : Se pratique debout ou assis. La con science est concentrée sur l’intérieur du nez, et nous nous préoccupons particulièrement de la propreté des Canaux par lesquels passe l’air. Comme tous les exer cices de prāṇāyāma, celui-ci commence par une exha lation. Mais puisque le rythme tout entier est déclenché
par l’exhalation et -qu’ainsi on insiste surtout sur le rechaka, nous n’expirons pas par une lente contraction des muscles abdominaux mais en les tendant brusque ment et rapidement, si bien que l’air est chassé bruyam ment par le nez comme par un soufflet, Après cette expiration rapide, nous ne nous arrêtons pas même une seconde, mais nous relâchons nos muscles abdominaux,
ce qui suffit presque à faire que la partie inférieure et médiane des poumons s’emplit d’air. Peu importe que les lobes supérieurs s’emplissent aussi ou non, car cet exercice est en réalité un prāṇāyāma du diaphragme,
Ces expirations comme avec un soufflet doivent se répé ter à une cadence rapide Par une tension vigoureuse des muscles abdominaux.

Effet thérapeutique : La kapâlabhâti est pour les poumons un des exercices les plus excellents. Il nettoie et tonifie en même temps les Passages du nez, renforce les glandes salivaires et chasse les microbes qui ont pénétré à l’intérieur du nez. Par une pratique constante

 
 du kapâlabhâti, les gens qui retombent parfois dans l’habitude malsaine et très dangereuse de respirer par la bouche, se mettent à respirer par le nez. Une autre particularité thérapeutique du kapâlabhâti, est qu’après l’avoir pratiqué de trois à cinq fois, le corps est vivifié,
et le plexus solaire renforcé et rechargé d’énergie vitale.

Effet psychique : Développe la faculté de concen tration.

Variante : Kapâlabhâti par chaque narine séparé ment. Appuyer sur le-centre du front l’index de la main droite ef fermer la narine gauche avec le médium de la même main ; dans cette position, pratiquer un kapâla bhâti en chassant l’air par la narine droite. L’inspiration se fait toujours par les deux narines simultanément.
Puis, en fermant la narine droite avec le pouce, faire un kapâlabhâti par la narine gauche. Le kapâlabhâti,
ainsi pratiqué alternativement par l’une et l’autre nari ne, a d’excellents effets quand les deux passages du nez ne sont pas également propres.

5. Sukha Purvak.
(Le prāṇāyāma confortable.)

Exécution : Assis en padmāsana (pose du lotus), nous plaçons l’index droit au centre du front, entre les sourcils. Après une expiration vigoureuse, nous fermons la narine droite avec le pouce droit, et nous inspirons par la narine gauche pendant quatre battements de notre pouls. Après avoir retenu notre souffle pendant seize battements, nous lâchons la narine droite, nous appuyons le médium sur la narine gauche et nous expirons par la narine droite pendant huit battements. Sans que les doigts aient bougé, nous aspirons par la narine droite pendant quatre battements et nous retenons notre souffle pendant seize. Après quoi nous fermons la narine droite et nous expirons par la gauche pendant huit battements. Sans que les doigts aient bougé, nous recommençons à inspirer par la narine gauche pendant quatre battements, nous retenons le souffle pendant seize, puis nous expirons par la narine droite pendant huit battements et ainsi de suite.

Effet thérapeutique : Les courants positif et négatif sont mis en puissant équilibre. Cet exercice doit être fait très consciemment et jamais plus de trois fois. Les personnes qui ont les poumons faibles devraient adopter la cadence huit-huit-huit au lieu de quatre-seize-huit ou encore compter jusqu’à huit sans faire aucune rétention de souffle.

Effet psychique : Extraordinairement fort. Les facultés mentales et notre vivacité en sont beaucoup accrues. C’est dans le yoga mental (Rāja-Yoga) un des exercices les plus importants ; il facilite l’obtention des états d’extase.

6. Bhastrikä

Bhastrikâ signifie soufflet, et les mouvements des poumons sont comparés à un soufflet de forge.

Exécution : Assis en padmāsana ou en siddhô Sana, nous aspirons et expirons rapidement et fortement dix fois, après quoi nous faisons une aspiration profonde et retenons le souffle de sept à quatorze secondes. Expirer lentement, Faire cet exercice trois fois. 11
ne faut pratiquer cet exercice qu’avec beaucoup de pré caution, et s’arrêter au moindre signe de fatigue. Si on exagère, cet exercice peut nous faire du mal, mais si l’on n’exagère pas, c’est un des exercices qui purifient le mieux. Il y a une variante de la bhastrikâ dans la quelle on n’emploie qu’une narine à la fois.

Effet thérapeutique : La bhastrikä est un exercice très puissant où il ne faut pas exagérer. Elle atténue Pinflammation du nez et de la gorge en cas de rhumes chroniques, elle détruit le phlegme et, quand on en fait un usage modéré, peut guérir l’asthme. Elle est efficace aussi pour empêcher qu’on ait les pieds froids, particulièrement en hiver ; elle n’intensifie pas seulement le feu gastrique, mais aussi la chaleur générale du corps.

Certains de ces exercices doivent être modifiés pour les Européens qui s’exercent au yoga.

7. Le souffle qui nettoie.

Exécution : Debout, les jambes écartées, inspirer lentement par le nez comme dans la respiration yoguique complète. Dès que les poumons sont complètement remplis d’air frais, l’expiration commence comme suit :
les lèvres sont appuyées fortement contre les dents, et s’écartent pour laisser une mince fente. Par cette étroite ouverture, nous expulsons l’air en un certain nombre de mouvements brefs et saccadés. Il faut avoir l’impression que la bouche n’est pas ouverte du tout, et qu'un grand effort est requis de la part de nos muscles abdominaux et intercostaux et de notre diaphragme pour obliger l’air à passer par la mince fente. Si nous soufflons l’air faiblement et doucement, lexercice ne nous est d’aucun profit.

Effet thérapeutique : Chasse les toxines qui sont dans le sang, guérit les maladies chroniques, renforce notre immunité. L’air impur respiré dans des salles mal aérées (cinéma, théâtre, chemin de fer) est expulsé des poumons et du sang. Lés maux de tête, les rhumes, l’influenza sont guéris rapidement. En temps d’épidémies, cet exercice est indispensable car il empêche la contagion. Dans ce cas, il est recommandé de la pratiquer à cinq reprises chaque jour, trois fois à chaque reprise. En cas d’empoisonnement par des gaz ou autre ment, cet exercice est une bénédiction.

Effet psychique : Accroît la confiance, triomphe de l’hypocondrie.

8. La respiration qui renforce les nerfs

Exécution : Debout, les jambes écartées, après avoir exhalé le souffle, inspirer lentement tout en soulevant les deux bras vers l’avant, les paumes en l’air, jusqu’à l’horizontale. Puis fermer les poings et, en retenant le souffle, les ramener rapidement aux épaules ; étendre de nouveau les bras, les ramener rapidement, et de même une troisième fois. Pendant l’expiration, détendre les bras, les laisser tomber et se reposer en s’inclinant en avant, Pour que cet exercice nous fasse du bien, il faut, lorsque nous étendons les bras, agir comme s'ils se heurtaient à une grande résistance qu’ils doivent vaincre. Il faut chaque fois avancer les bras lentement, avec un grand effort au point qu’ils en tremblent. Les gens qui trouvent difficile de faire cet exercice trois fois en retenant leur souffle ne le feront que deux fois.

Effet thérapeutique : Accroît la force de résistance du système nerveux. Bon remède contre les tremblements nerveux des mains et de la tête.

Effet psychique : Nous donne de l’assurance dans nos rapports avec autrui et développe nos facultés mentales. Nous nous sentons capables d’engager n’importe quelle bataille.

9. Le souffle « HA » exécuté debout.

Exécution : Debout, les jambes écartées, inspirer comme dans la respiration yoguique complète. Pendant l’inspiration, élever les bras lentement jusqu’à la verti cale, retenir le souffle pendant quelques secondes, puis se pencher brusquement en avant, en laissant tomber nos bras devant nous et en exhalant par la bouche tout en émettant le son HA. (Dans l’expiration, ce son doit
être produit par la poussée même de l’air et non par l’appareil vocal). Puis inspirer lentement en se redres sant, en relevant de nouveau les bras verticalement et expirer lentement par le nez en abaissant les bras.

Effet, thérapeutique : Rafraîchit la circulation du sang, nettoie complètement les voies respiratoires, com 
“bat la tendance à avoir froid.

Effet psychique : Oh se sent propre. Lorsqu'on est dans un milieu sordide, l’ambiance malpropre s’attache

 
 à nous et provoque chez nous, quand nous en sommes sortis, un état de dépression et une sorte de nausée mentale, Dans ce cas le souffle HA élimine effectivement les toxines mentales et chasse rapidement le sentiment de dépression. Pour les policiers, les détectives, les mé decins spécialistes des maladies mentales, et tous ceux dont le métier les met en contact avec des gens désé guilibrés ou de basse moralité, cet exercice est une vérifable bénédiction, car il protège leur santé mentale et leur permet de résister aux influences extérieures.

10. Le souffle « HA » exécuté couché.

Exécution : Couche à plat sur le dos, inspirer comme dans la respiration yoguique complète, tout en
élevant lentement les bras et en les ramenant en arrière jusqu’à ce qu’ils touchent le sol. Retenir le souffle pen dant quelques secondes, puis élever rapidement les jambes, plier brusquement les genoux, entourer nos jambes de nos bras, appuyer les cuisses sur l’abdomen et, en même temps, expirer par la bouche avec le souf fle HA. Après quelques secondes de repos, commencer
à inspirer lentement, en dressant les bras au-dessus de la tête. En même temps dresser verticalement les jam bes et les abaisser ensuite lentement jusqu’au sol ; puis,
après quiques secondes d’arrêt exhaler lentement par le nez en abaissant les bras le long du corps. Après quoi il faut se détendre complètement.

Effet thérapeutique : Le même que pour le souffle HA exécuté debout.
11. Sept petits exercices de prânâyäma.
1

Exécution : Debout, les jambes écartées, inspirer lentément en levant les bras jusqu’à ce que les paumes se touchent au-dessus de la tête. Retenir le souffle de sept à douze secondes, puis expirer en abaissant len 
 
 tement les bras, les paumes tournées vers le sol. Termi ner cet exercice par la respiration qui nettoie.

Exécution : Debout, les jambes écartées, inspirer comme dans la respiration yoguique complète, les bras horizontaux en avant, les paumes tournées vers le sol.
Tout en retenant le souffle, balancer les bras rapide ment d’avant en arrière et d’arrière en avant, en ca dence, de trois à cinq fois en les maintenant aussi horizontaux que possible ; expirer ensuite vigoureu sement par la bouche en abaissant lentement les bras.
Terminer cet exercice par la respiration qui nettoie.

NI 4

Exécution : Debout, les jambes écartées, inspirer lentement comme dans la respiration yoguique com plète en élevant les bras jusqu’à l’horizontale, en avant,
les paumes en dedans. Tout en retenant le souffle, faire tourner rapidement les bras comme un moulin à vent,
trois fois dans un sens et trois fois dans l’autre. Expirer ensuite vigoureusement par la bouche en abaissant les bras. Terminer cet exercice par la respiration qui nettoie.

IV

Exécution : Etant couché à plat ventre sur le sol,
placer les paumes des mains sur le sol, contre les épau les, les doigts dirigés vers l’avant. Après une inhalation complète, retenir le souffle et soulever lentement le corps sur les mains et les orteils, puis le ramener len tement au sol. Répéter le mouvement de trois à cinq fois. Expirer vigoureusement par la bouche. Terminer cet exercice par la respiration qui nettoie.

V

Exécution : Debout, face à un mur, les bras éten dus en avant, les päumes appuyées contre le mur à hau 
 
10
 teur d’épaule, Après une inspiration yoguique complète,
retenir le souffle et se penche: en avant, le corps raide,
en pliant les coudes jusqu’à ce que le front touche le mur. Ensuite, en faisant usage de toute sa force, re pousser jusqu’à la verticale le corps, qui doit rester raide. Répéter le mouvement de trois à cinq fois, puis expirer vigoureusement par la bouche. Terminer cet exercice par la respiration qui nettoie.

VI

Exécution : Debout, droit comme une flèche, les jambes écartées, les mains aux hanches. Après une inspiration yoguique complète faire une courte réten tion du souffle, puis se pencher lentement en avant,
tout en expirant par le nez. Se redresser en inspirant lentement, puis, après une courte rétention du souffle,
expirer en se penchant en arrière. Se redresser de nou vau en inspirant. Répéter l’exercice en se penchant à
droite et en se redressant, puis en se penchant à gauche et en se redressant. Après encore une courte rétention du souffle, expirer calmement par le nez en abaissant les bras, Terminer cet exercice par la respiration qui nettoie.

VII

Exécution : Debout, les jambes écartées, ou assis en padmāsana, faire un inhalation yoguique complète,
mais au lieu d’aspirer l’air en un mouvement continu,
l’absorber en petits à-coups, comme si l’on reniflait une odeur, jusqu’à ce que les poumons soient pleins. Rete nir le souffle de sept à douze secondes, et ensuite expi rer par le nez lentement et calmement. Terminer cet exercice par la respiration qui nettoie.

#
Il existe de ces exercices respiratoires d’innom brables variantes, mais pour les personnes pratiquant le Hatha-yoga pour leur santé, il suffit de ceux énumé 
 
 rés ci-dessus, que l’on fera alterner conformément aux tables figurant à la fin du volume. Les autres exercices sont réservés aux personnes ayant pour but exclusif dans la vie de devenir des hatha-yogins. Mais ces der nières doivent aboslument avoir un gourou (maître) qui les aide et les conseille dans leurs exercices et corrige leurs fautes. Dans le présent volume, je n’ai décrit que des exercices susceptibles d’être faits sans danger,
même par des commençants. Ceux qui voudront aller plus loin seront certainement conduits vers le maître dont ils ont besoin. II en est de même pour les āsanas.
Même pour les hatha-yogins parvenus au stade le plus avancé, les exercices décrits ici sont les plus importants dans la pratique quotidienne. Les innombrables autres exercices que nous n’avons pas la place de décrire ici servent à développer des facultés qui en général n’inté ressent pas les Occidentaux. Et par ailleurs, les gens qui désirent acquérir de telles facultés trouveront cer tainement le guide et maître qu’il leur faut, car « lors que le disciple est prêt, le maître est là ».


XIV. Āsanas.

POSTURES DU CORPS

Le bon exercice des āsanas yoguiques est insépa rablement lié à notre expérience mentale, à la manière dont nous guidons notre conscience et au bon emploi d’exercices respiratoires. Si nous suivons strictement les instructions, nous obtiendrons un résultat qui en vaut la peine ; mais si nous pratiquons ces āsanas au petit bonheur, respirant irrégulièrement et sans con centration intérieure, nous ne pouvons en attendre aucun succès. Bien que les exercices hatha-yoguiques aient un effet physiologique, leur but principal est de tirer profit des rapports mutuels entre le corps et l’es prit. Afin d’accroître leur effet mental, il est recom 
-mandé de pratiquer la plupart de ces exercices avec les

yeux fermés.

Les exercices hatha-yoguiques doivent se faire sur un sol dur et non sur un matelas ou un divan. Les hin dous les font sur une petite natte ou carpette que per sonne d’autre n’emploie ; ils commencent ces exercices par une méditation.

1. Padmāsana (Pose du lotus).

Exécution : Assis sur le sol, ramener le pied droit sur la cuisse gauche et le pied gauche, par-dessus le droit, sur la cuisse droite. Plus nous pourrons rappro cher le pied de l’abdomen et plus l’exercice sera facile.
Dans l’Inde, la fleur. de lotus est le symbole de la pureté mentale et de la conscience pleinement déve loppée. Tout comme le lotus, dans sa pureté de neige,
immaculé, intact, flotte sur les eaux du marécage, de même, sans être atteint par les désirs charnels, l’esprit

 
 pur du yogin plane au-dessus des tentations des ins tincts physiques inférieurs. Cette posture est compa rable à l’équilibre total et à l’isolement de la fleur de lotus. La symétrie complète du corps y accroit lhar monie selon laquelle se réalise la répartition des forces.
Elle maintient l’équilibre des courants positifs et néga tifs et augmente l’effet des exercices respiratoires. C’est la position qui convient le mieux pour les exercices respiratoires effectués assis. La conscience est fixée sur le cœur. Tout en respirant régulièrement et en restant immobile, on ne laisse pas la pensée vagabonder, on la force à obéir à la volonté. Ainsi l’on emmagasine consciemment une quantité formidable d’énergie créa trice. L’effet en est comparable à celui d’un grand fleuve qui serait soudainement endigué. Les eaux qui montent recèlent une puissance immense. C’est préci sément dans cette apparente inactivité et dans. cette discipline de la pensée que le yogin capte et retient les flots de l’énergie créatrice. Sans penser, sans parler,
sans agir, il emmagasine une grande force positive.

Effet thérapeutique : Stabilité mentale et physique,
apaisement général du système nerveux. L’effet varie selon les exercices respiratoires avec lesquels cette posture est combinée.

2. Siddhāsana (Pose de méditation).

‘ Exécution : Assis sur le sol, croiser les jambes en
“tailleur, puis placer le pied droit sur la cuisse gauche.
Les personnes qui trouvent le padmāsana trop difficile doivent pratiquer le siddhāsana. Convient pour la médi tation.

Effet thérapeutique : Le même que pour le padm āsana.

3. Yoga-mudra.

En sanskrit, mudra veut dire : symbole, exemple.
Cet exercice est un symbole du yoga. En le pratiquant,
nous acquérons l’expérience de l’impersonnalité.

… Exécution : Assis les jambes croisés en padmāsana ou assis sur les talons. En padmāsana, appuyer les deux talons contre la partie inférieure de l’abdomen,
puis inspirer selon le mode yoguique. Expirer en se penchant lentement en avant jusqu’à ce que le front touche le sol, en ramenant les mains derrière le dos et en saisissant le poignet droit avec les doigts de la main gauche. Rester dans cette position, sans respirer, aussi longtemps que possible. Puis se redresser progressive ment en inspirant lentement et terminer par une légère expiration.

Effet thérapeutique : Cet exercice remet en place lés organes de la cavité abdominale qui se sont dépla cés par suite de l’inertie du colon ou d’une détériora tion des nerfs stomacaux et intestinaux. L’effet régé nérateur est produit par le massage musculaire interne et externe et par la pression intraabdominale. Le yoga mudra développe puissamment les muscles abdominaux et renforce la région lombaire. Cet exercice a un grand effet mental ; il est extraordinairement profitable pour les gens enclins à lorgueil, il chasse de nous lorgueil.
Nous apprenons à nous prosterner humblement devant Dieu et à nous tourner vers la source de vie qui est en nous.

4.  Supta-vairāsana.

Exécution: Pour prendre cette position, com mencer par s’agenouiller sur le sol, les pieds écartés,
puis abaisser le corps jusqu’à être assis sur le sol entre les talons. Ensuite, en s’aidant des bras et des coudes,
renverser le tronc en arrière jusqu’à ce que le dos de la tête touche le sol. Placer les mains derrière la nuque.
Respirer sans effort et conserver cette position aussi longtemps qu’il est possible sans éprouver de trop grande tension. Orienter la conscience vers le plexus solaire et la région du cœur.

Effet thérapeutique : Cet exercice provoque une tension générale dans les jambes, en particulier dans

 
 les genoux et les cuisses, et stimule en outre les nerfs sous-cutanés. Les capillaires sanguins sont rafraîchis et l’activité des pores particulièrement intensifiée. Par la forte flexion des bras et des jambes, la circulation du sang est ralentie dans les membres et le sang est poussé dans le tronc vers le principal centre nerveux,
au plexus solaire, Cet exercice, hautement stimulant et régénérateur, a un effet excellent sur les gens dont le système nerveux est alangui et l’activité glandulaire insuffisante. Les personnes hypersensibles ne devraient pratiquer cet exercice qu’avec beaucoup de circonspec tion et pendant peu de temps.

5. Ardha-matsyendrāsana.

Cet exercice est unique en son genre ; il est pro bablement le seul au monde qui renforce la colonne vertébrale en lui imprimant un mouvement de torsion
à droite et à gauche. Il est ainsi nommé d’après le yogin Bhagavân Matsyendra. (Cependant, comme l’exercice original est très difficile, on l’a fait entrer dans le Hatha-yoga sous le nom d’ardha (demi) —
matsyendrāsana, 11 présente d’ailleurs pendant long temps des difficultés aux débutants. C’est pourquoi Shrimâth Kuvalayänanda, directeur du Laboratoire de Recherches de Lonavla, en conseille une variante sim plifiée, appelée Vakrāsana, la « posture tordue », qui a presque le même effet. Voyons d’abord l’ardha-matsy endrāsana.

Exécution : Placer le talon droit sous la cuisse gauche, la jambe droite appuyée horizontalement sur le sol. Ensuite faire passer le pied gauche par-dessus la cuisse droite et en appuyer la plante sur le sol. La poi trine est alors.tournée vers la gauche, et la main droite saisit la cheville gauche. Tourner alors lentement le dos vers la gauche, en tourriant la tête dans la même direc tion. Puis tendre le bras gauche en arrière, et avec la main gauche saisir la cheville gauche (voir les photo graphies). Orienter la conscience vers la colonne verté 
 
 brale et respirer selon un rythme régulier bien que les poumons soient comprimés. Rester dans cette position jusqu’à ce qu’instinctivement on ait l’impression que celà suffit, Intervertir alors les pieds et les jambes et répéter l’exercice en sens opposé. .

Effet thérapeutique : Comme il a déjà été dit, nous ne pouvons maintenir notre colonne vertébrale en par faite santé que si nous l’exerçons dans toutes les direc tions possibles. Or la colonne vertébrale peut s’inflé chir de six manières : en avant, en arrière, à droite et
à gauche avec torsions à droite et à gauche. Le sar vängāsana, le halāsana, le pashchimatāsana et le yoga mudra renforcent la colonne vertébrale par des flexions vers l’avant ; le matsyendrāsana, le bhujangāsana, le shalabhāsana et le dhanuräāsana la renforcent par des flexions vers l’arrière ; l’ardha-matsyendrāsana (ou le vakrāsana) est le seul exercice qui lui imprègne des mouvements de torsion à gauche et à droite.

Cet āsana fait disparaître les déviations de la colonne vertébrale ; il a un effet bienfaisant sur Le sys tème nerveux tout entier, sur le foie, le pancréas, la rate, les intestins et les reins. Joint au bhujangāsana, on peut le considérer comme le protecteur des reins. L’af flux sanguin aux vertèbres et aux nerfs qui sortent de la colonne vertébrale est accru au maximum, et il en résulte une action thérapeutique et rajeunissante pour tout l’organisme. C’est un des exercices les plus utiles.

La figure 16 montre une variante plus facile de cet āsana. Dans cette position, la colonne ver tébrale est maintenue droite sans aucune torsion. Il est fait usage de la respiration yoguique complète. La conscience est maintenue dans la colonne vertébrale.
Effet thérapeutique : Confiance en soi, décision, persé vérance.

6. Vakrāsanas 1 et II (posture tordue).

Première variante. — Exécution : Assis sur le sol,
les jambes étendues, ramener à soi la jambe droite de telle sorte que la cuisse et le genou appuient fortement

 
 sur l’abdomen et la poitrine, puis soulever le pied droit par-dessus le gauche et en poser la plante-sur le sol à
côté de la cuisse gauche. Les paumes des deux mains reposent à plat sur le sol, les doigts tournés vers l’ex térieur. Maintenir la conscience dans la colonne verté brale ; on a alors un sentiment d’équilibre et de con fiance en soi-même. Après trois respirations yoguiques complètes, intervertir les pieds et recommencer.

Effet thérapeutique : l’équilibre est établi entre les courants positifs et négatifs.

Seconde variante. — Exécution : Même posture que dans la première variante, c’est-à-dire la jambe droite ramenée au-dessus de la gauche. La colonne vertébrale toute entière, y compris la tête, est tournée vers la droite aussi loin que possible. Le bras droit est
étendu derrière le dos ; le bras gauche est placé devant le genou droit de telle sorte que la pression de l’ais selle gauche renvoie le genou droit en arrière. Se con centrer sur la colonne vertébrale. Après trois respira tions yoguiques complètes, intervertir les pieds et recommencer.

Effet thérapeutique : Le même que pour l’ardha matsyendrāsana, mais moins fort. Voir encore une variante à la figure 18.

7. Matsyāsana (Pose du poisson).

Exécution : En partant du padmāsana, et en s’ai dant des coudes, renverser le tronc en arrière jusqu’à
ce que le sommet de la tête touche le sol, la poitrine res tant bombée. Saisir les orteils avec les mains. Respirer légèrement et éviter toute tension. Diriger la conscience vers la glande thyroïde.

Effet thérapeutique : Fait disparaître toute (raf deur dans la nuque, tandis que la tension en sens opposé fait jouer tous les muscles du cou. Les muscles du dos sont contractés et ceux de la poitrine et de l’abdomen sont tendus, ce qui permet de respirer régulièrement pendant cet exercice. La pression vers l’ar rière qu’exerce la tête amène un rapide flot de sang danstous les organes du cou. Le sang qui arrive du cœur se heurte à de forts obstacles, s’accumule dans le cou et nettoie complètement la glande thyroïde, les amygdales et les adénoïdes. Exercice excellent pour les rhumes et les amygdalites purulentes.

8. Pashchimatäna.

Exécution : Etendu sur le dos, élever les bras et les ramener dans le prolongement du corps, à plat sur le sol, tout en inspirant profondément. Puis, tout en expirant calmement, redresser le torse et se pencher en avant jusqu’à ce que les doigts touchent les orteils où
que les mains puissent saisir les chevilles. Les genoux ne doivent pas plier. Pencher la tête en avant jusqu’à
ce qu’elle touche les genoux, les coudes reposant sur le sol. Puis, tout en inspirant profondément de nou veau, se redresser et se renverser lentement jusqu’à
ce que le dos appuie sur le sol, les bras allongés contre le corps. Expirer et se détendre. Diriger la conscience vers le plexus solaire.

Effet thérapeutique : Cet exercice est excellent pour les organes abdominaux ; seul le halāsana est aussi efficace. Le grand et le petit psoas, le quadratus Jumborum, les muscles abdominaux latéraux et les muscles rectaux sont renforcés de manière extraordi nairement puissante, car ils sont entièrement contractés et le restent pendant toute la durée de l’āsana. Cet exer cice a aussi un effet très puissant sur les nerfs du bas des reins. Les organes des extrémités inférieures, ainsi que la région lombaire et le bassin, sont dirigés par les centres nerveux lombaires et du sacrum et par deux plexus mineurs. Or, le pashchimatâna étend et renforce ces nerfs. En même temps les troubles fonctionnels de l’estomac, du foie, de la rate, des reins et des intestins sont empêchés. Cet exercice est inestimable contre la constipation et le catarrhe des intestins. Le manque

 
 d’appétit et l’insuffisance hépatique et rénale sont gué ris. D’après les constatations des médecins dans les instituts indiens de recherche yoguique, les hémor roïdes et le diabète ont été enrayés et même gué ris. s’il est fréquemment répété, cet exercice est un moyen efficace pour réduire la graisse accumulée autour de l’abdomen. Les efforts exigés des muscles latéraux donnent des hanches minces et bien propor tionnées. Les organes sexuels, le rectum, la prostate,
l’utérus et la vessié, ainsi que leurs nerfs, sont abon damment irrigués de sang et leur état s’améliore gran dement. La colonne vertébrale devient plus flexible. Les commençants, et plus particulièrement les hommes,
trouvent cette posture difficile, mais en s’exerçant régu lièrement on arrive à assouplir la colonne vertébrale la plus raide. En raison du magnifique exercice qu’il donne aux muscles abdominaux, le pashchimatâna est appelé à juste titre par les yogins « la source d’éner gie vitale ».

9. Padahastāsana (Pose de la cigogne).

Exécution : Exactement comme pashchimatâna,
mais debout.

Effet thérapeutique : Le même que pour le pash chimatâna, mais dans cet exercice-ci, le sang est poussé
à la tête en un courant plus puissant et leffet sur le cerveau est donc plus fort.

10. Uddiyâäna-bandha (retrait de l’abdomen).

Uddiyâna signifie « envol vers le haut », « esca lade » et bandha « fait de réunir » ou de « bloquer ».

Exécution : Debout, les jambes écartées, le tronc légèrement penché en avant, tenir les bras droits et appuyer les mains sur les genoux légèrement fléchis.
Après une inspiration yoguique complète, expirer len tement en ramenant fortement la paroi abdominale vers l’intérieur, et cela en soulevant le diaphragme aussi haut que possible, comme si tous nos organes internes avaient disparu. Cette « succion » de l’abdomen peut se réaliser mieux encore si nous ployons le bas des reins et que nous appuyons fortement les mains sur les genoux.
Dans cette position, les muscles rectaux se détendent,
comme si de l’air comprimé faisait pression sur l’abdo men pour le faire rentrer. En nous exerçant régulière ment, nous devenons experts dans l’art de résorber notre abdomen. Ce n’est pas facile parce que les mus cles qui jouent dans cet exercice ne sont généralement pas soumis à notre volonté et qu’il faut les « rendre conscients ». Mais avec la concentration nécessaire,
nous pouvons y arriver. Ce genre d’āsana ne peut se pratiquer que l’estomac vide. C’est un des meilleurs exercices,

Effet thérapeutique : Presque tous les āsanas sont plus ou moins des exercices pour triompher de la pa resse du colon. n’oublions pas que dans la plupart des cas, cette paresse provient d’un catarrhe chronique du gros intestin. Les deux āsanas que l’Inde a donnés à
Occident comme remèdes souverains contre cette maladie à la mode chez les « civilisés » sont l’uddiyâna et la nauli, Dans ces exercices, le gros intestin et le diaphragme sont soulevés, ainsi que lappendice. Le contenu de l’intestin est comprimé, l’action péristaltique est amorcée et les matières amassées dans les replis du colon sont mises en mouvement. Les nerfs qui régissent les mouvements de l’intestin « renaissent » véritable ment après l’uddiyâna. C’est aussi un excellent remède contre les descentes de l’estomac, de l’intestin, de l’utérus, etc.

l’uddiyâna peut aussi se pratiquer en padmāsana.

1L Nauli.

Cet exercice est exactement le contraire de l’uddi yâna-bandha. On pourrait aussi l’appeler un isolement central du rectus abdominis, dakshina-nauli, isolement du rectus à droite, véma-nauli, isolement du rectus à
gauche, et finalement nauli-kriya ou torsion du rectus abdominis.

La nauli est l’un des exercices les plus difficiles,
parce que le rectus abdominis et les autres muscles y sont poussés en avant tout en étant contractés, de sorte qu’ils forment une sorte de crète en avant de l’abdo men. Dans cet exercice aussi, il faut obtenir que les muscles obéissent à notre volonté.

Exécution : Debout, dans la même position que pour l’uddiyâna. Expirer vigoureusement et faire un uddiyâna. En même temps contracter les muscles abdo minaux (les deux rectus) et les arquer vers l’avant en les poussant fortement. Lorsqu'on isole le rectus droit ou gauche, se pencher à droite ou à gauche. En appuyant fortement les mains sur les genoux, on faci lite l’isolement de ces muscles. Les variantes dakshina nauli et vâma-nauli se font de la même manière que la nauli ordinaire, mais en appuyant à tour de rôle chaque main sur le genou correspondant ; lorsque le. muscle rectal doit être tiré à droite (dakshina-nauli), la main droite presse plus fortement sur le genou droit, et la main gauche est détendue ; l’inverse pour vâma-nauli.
Il arrive que la nauli puisse s’apprendre en quelques semaines, alors que dans certains cas il peut falloir plu sieurs mois. En persistant régulièrement et en obser vant bien les muscles abdominaux, on peut apprendre cet exercice même sans maître. La quatrième variante de la nauli, la rotation des muscles, est la plus difficile.
On y parvient en décrivant lentement un grand cercle avec les hanches, comme les danseurs hawaïens de
« hula-hula », et en transmettant ensuite ce mouvement rythmique circulaire aux muscles rectaux abdominaux isolés. Cet exercice se pratique aussi sans respiration,
après expiration, et quand il est terminé on inspire vigoureusement,

Effet thérapeutique : Analogue à celui de l’uddi yâna-bandha, mais les muscles dorsaux profonds qui tiennent en place les muscles abdominaux sont renfor cés et régénérés par un abondant apport de sang. Tous les organes de la cavité abdominale reçoivent un mas sage automatique, leur activité est stimulée et équili brée. Lorsqu'on les pratique alternativement, l’udai yâna et la nauli étirent la colonne vertébrale, surtout dans la région lombaire, En plus de leurs autres avan tages, ces deux exercices sont d’un grand secours pour ceux qui concentrent toute leur énergie sur le déve loppement mental et pour cette raison mènent une vie chaste ; ces exercices empêchent en effet les pertes séminales nocturnes.

12. Trikonāsana (pose triangulaire).

Exécution : Debout, les jambes écartées, élever latéralement les bras jusqu’à l’horizontale, les paumes tournées vers le haut. Pendant tout l’exercice conserver les bras dans le prolongement l’un de l’autre, à l’aligne ment des épaules. En amenant les bras à cette position,
faire une inspiration yoguique complète. En expirant,
fléchir le tronc vers la droite, jusqu’à ce que les doigts de la main droite touchent les orteils du pied droit.
Dans cette position, tendre les bras verticalement et tourner le visage vers le haut. En se redressant, inspi rer, puis après tout juste un instant d’arrêt, se redresser de nouveau en inspirant, puis abaisser lentement les bras le long du corps en expirant. Diriger la conscience vers la colonne vertébrale.

Effet thérapeutique : Ce mouvement donne à la colonne vertébrale un exercice latéral. Les muscles laté raux du tronc sont alternativement fléchis et détendus.
Le tronc s’'infléchit à droite et à gauche, et tous les
-muscles dorsaux qui tiennent,les vertèbres entrent en jeu. Les muscles latéraux et la colonne vertébrale sont animés. Les vertèbres sont soumises à une compression et une tension latérales. La colonne vertébrale est ren due plus docile, les os et les muscles des hanches sont mis en bon ordre. Après les maladies contagieuses, cet exercice accélère la convalescence, car il aide à dissou dre les toxines accumulées dans l’organisme. Il chasse aussi du corps de nombreuses affections qui s’y trou vent à l’état latent,

13 Bhujangāsana (pose du cobra).

Bhujanga signifie cobra. Cet āsana a été nommé
ainsi parce qu’il donne au corps une certaine ressem blance avec le cobra qui dresse son capuchon.

Exécution : Couché à plat ventre sur le sol, pla cer les deux paumes des mains sur le sol, sous les
épaules. En faisant une inhalation yoguique complète,
élever lentement la tête, aussi haut que possible. En contractant les muscles dorsaux, nous élevons les épau les et le tronc de plus en plus, et sans nous aider de nos bras, nous nous penchons en arrière. Les bras nous empêchent simplement de retomber sur le sol. Lors qu’on fait cet exercice, on sent la pression sur les ver tèbres de la nuque s’étendre progressivement jusqu’en bas de la colonne vertébrale, À la fin de la flexion, on peut aussi s’aider des bras pour la rendre plus com plète ; il faut toutefois veiller à ce que la région ombi licale reste au voisinage du sol. Après être resté dans cette position, en retenant ie souffle de sept à douze secondes, expirer lentement en redescendant progres sivement à la position horizontale. Pendant cet exer cice, fixer sa conscience d’abord sur la thyroïde et ensuite la faire descendre au fur et à mesure que la colonne vertébrale s’infléchit davantage, jusqu’à ce qu’elle arrive finalement dans la partie inférieure de la colonne, au niveau des reins. Une variante consiste à
faire porter la conscience sur la totalité de la colonne vertébrale.

Effet thérapeutique : Tandis que nous sommes dans la pose du cobra, la pression intra-abdominale augmente et les deux muscles rectaux de l’abdomen sont contractés. Le flot abondant de sang vers la colonne vertébrale et le système sympathique a pour résultat une régénération de l’abdomen et du tronc tout entiers.
Progressivement, par une pratique assidue, nous Ôtons
à la colonne vertébrale sa raideur et nous la débar rassons de toutes déformations. Cet exercice a aussi d'excellents effets sur les muscles profonds de labdo men et du dos. Toutes les vertèbres, tous les ligaments,
tous les tendons sont contractés et obligés de travailler.
Lorsqu'on se rappelle que trente et une paires de nerfs sortent de la colonne vertébrale et que les deux prin cipaux faiscaux du système sympathique sont logés dans les muscles de part et d’autre de cette colonne, on

comprend facilement les effets bienfaisants de cet

āsana sur le système nerveux tout entier. Les reins en sont également régénérés et reçoivent un abondant afflux sanguin. Dans l’Inde, cet. āsana est employé
surtout pour empêcher la formation de calculs néphré tiques, Pendant l’exercice, le sang est chassé des reins,
mais dès que le corps retourne à sa position première,
un flot de sang les envahit et balaie ce qui s’y était déposé. Les glandes thyroïdes sont stimulées et tous les troubles fonctionnels sont corrigés. Les personnes souf frant d’une hypertrophie de la thyroïde ne doivent pas faire cet exercice.

Comme les autres āsanas yoguiques, le bhujang āsana diffère de la gymnastique occidentale en ce qu’on y conserve pendant un certain temps la position tendue.
C’est précisément le secret de ses effets bienfaisants.
Cet exercice sert également à développer la confiance en soi et à triompher des complexes d’infériorité.

14. Ardha-bhujangésana.

Exécution : Agenouillé sur le genou gauche, poser le pied droit en avant de telle sorte que le tibia soit vertical. Faire une inspiration yoguique complète. En expirant, transférer le poids du corps du genou gauche au pied droit, en abaissant lentement le tronc en avant jusqu’à ce que les mains, qui restent pendantes, touchent le sol. (La colonne vertébrale doit rester droite). Rester ainsi de trois à sept secondes sans respirer et se relevèr ensuite lentement en faisant une inspiration yoguique complète. Répéter trois fois et ensuite chan ger de pied.

Variante : Comme ci-dessus, mais au moment où
le poids du corps est transféré sur le pied droit, tour ner le tronc vers la gauche, ainsi que la tête, les bras quelque peu écartés, les paumes en avant, toucher le sol avec les doigts, Après avoir répété cet exercice trois fois, changer de pied et se tourner vers la droite.

Effet thérapeutique : Tout le squelette est main:
tenu en état dé docilité et d’élasticité toujours accrues.
Il ne peut pas s’accumuler de graisse autour des han ches. Le sentiment d’équilibre est développé. :

15. Shalabhāsana (Pose de la sauterelle).

En sanskrit, shalabha signifie sauterelle. Dans rt cette pose en effet, nous relevons les jambes comme une sauterelle.

Exécution : Couché à plat ventre, le nez et le front touchant le sol, placer les poings sur le sol à côté des cuisses. Faire une inhalation complète, retenir le souffle et, en appuyant les poings contre le sol, soulever les jambes aussi haut que possible en les gardant bien droites. Rester ainsi quelques instants, puis revenir à la position de départ et exhaler. Cet exercice nécessite un gros effort, mais a des effets stupéfiants. Diriger la conscience vers le pelvis et les vertèbres inférieures.

Effet thérapeutique : Une des conséquences de la vie anti-naturelle que nous menons est qu’une grande partie de l’humanité actuelle souffre de constipation.
Notre vie sédentaire provoque un affaiblissement des parois abdominales, car le manque d’exercice a pour résultat une circulation sanguine insuffisante et empê che les nerfs de l’intestin d’exercer leur fonction sti mulatrice. La grande majorité des āsanas yoguiques ont une action bienfaisante sur les intestins, et le shalabhāsana est à cet égard l’un des plus efficaces. En stimulant puissamment les organes internes, il met fin aux constipations les plus obstinées. La tension concentrée des muscles agit sur les glandes digestives situées tout au long du tube digestif. et fait affluer le sang dans les muqueuses.

Cette pose tend tous les muscles extenseurs, tandis que les fléchisseurs se détendent ; la pression augmente dans la cavité abdominale, et les nerfs sont renforcés dans le bas des reins, les lombes, et les vertèbres infé rieures. Cet exercice est l’une des meilleures gymnasti ques pour les muscles dorsaux. Les autres effets sont les mêmes que ceux du bhujangāsana, surtout en ce qui concerne le nettoyage et la régénérescence des reins.

16. Ardha-shalabhāsana.

Exécution : Comme pour le shalabhāsana, mais en
élevant les jimbes alternativement au lieu de les élever en même temps.

Effet thérapeutique : Comme pour le shalabhä sana, mais moins intense. Demande un beaucoup moins grand effort.

17. Dhanurāsana (Pose de l’arc).
En sanskrit, dhanus signifie arc.

Exécutign : Couché à plat ventre sur le sol, inspi rer lentement, tendre les bras en arrière et saisir les chevilles, en arquant le dos, et conserver cette position aussi longtemps que possible. Pendant l’exercice, respi rer lentement et diriger la conscience vers le bassin.

Effet thérapeutique : Cet āsana a une action très stimulante sur les glandes endocrines. Depuis la thy roïde, il agit sur le thymus, le hile, le foie, les reins, les capsules surrénales, le pancréas et surtout les glandes sexuelles, qu’il renforce et rend plus actives. Cet exer cice est particulièrement utile en cas d’hypothyroïdisme et il stimule également les autres glandes endocrines. Il est donc utile pour les cas de diabète, de commence ment d’impuissance, de stérilité, etc. Chez les hommes et les femmes, il retarde pendant longtemps l’appari tion des symptômes d’affaiblissement sexuel caracté ristiques de la climatérique, et la jeunesse est ainsi pro longée jusqu’à un âge avancé. Les enfants qui ont la compréhension lente devraient faire cet exercice tous les jours, car la stimulation constante de la thyroïde favorise son développement et améliore aussi le fonc tionnement du cerveau. Pour les femmes, cet exercice est excellent dans le cas de troubles et d’irrégularité
des règles. La colonne vertébrale, ainsi que tous les centres nerveux en sont renforcés et leur docilité con servée. L’effet stimulateur sur l’activité glandulaire ainsi que la tension et la contraction musculaires ten dent à empêcher la formation d’amas graisseux. Cet exercice est ainsi le meilleur remède à l’obésité mor bide. Son effet peut être accentué si on l’accompagne d’un léger balancement longitudinal. Au début, il est souvent fatigant, car la colonne vertébrale n’a pas la flexibilité voulue, mais si l’on s’exerce avec assiduité,
on en devient de mieux en mieux capable. Pour les gens qui mènent une vie sédentaire, cet exercice est une bénédiction, car il élimine les douleurs que provoque la fatigue, Le dhanurāsana ne doit pas être pratiqué
par les hyperthyroïdiens et par les autres personnes souffrant d’une hyper-activité de l’une quelconque des autres glandes à sécrétion interne. Il faut commencer cef exercice avec beaucoup de modération et n’en augmenter que très progressivement la durée. H.
recharge le plexus solaire en force vitale.

18. Mayürāsana (Pose du paon).

En sanskrit, mayôra signifie paon. Cet āsana est r10.37
ainsi nommé parce qu’il rappelle un paon déployant sa queue.

Exécution : s’agenouiller sur le sol, les genoux r10.38
écartés, les paumes appuyées sur le sol, les doigts tournés vers les pieds et s’asseoir sur les talons. Dans cette position, les coudes arrivent sous l’abdomen. Se pencher en avant jusqu’à toucher le sol avec le front,
sur lequel on prend équilibre pour soulever les pieds et
étendre les jambes vers l’arrière. Puis soulever la tête,
si bien que l’on n’est plus appuyé que sur les ideux bras. Cet āsana est l’un des plus difficiles à prendre et de longs efforts sont nécessaires pour y arriver.

Effet thérapeutique : Excellent exercice d’équili bre. La maîtrise des énergies positives et négatives doit
être soutenue par de la concentration mentale. Les nerfs de la partie inférieure du tronc et de la cavité abdomi nale, nerfs qui ont été arrêtés dans leur croissance, sont régénérés, l’activité du colon, et de l’intestin en général,
est stimulée, et la constipation est guérie. C’est l’un des exercices qui augmentent la pression intra-abdominale.
Il a donc un très grand effet thérapeutique Sur les organes de la cavité abdominale. Par la pression des coudes sur l’abdomen, l’afflux de sang dans la partie descendante de l’aorte est retardé ; et dès que la pres sion cesse, à la fin de l’exercice, un flot de sang frais envahit les organes de la digestion. Ainsi, et par l’ac croissement de la pression sur la cavité abdominale,
les organes de la digestion sont régénérés et nettoyés..
Un autre effet important de cet āsana est sa grande influence bienfaisante sur le pancréas. C’est aussi un moyen d’empêcher le diabète et de le guérir.

19. Sarvângāsana (Pose du corps tout entier).

En sanskrit, anga signifie corps et sarva tout entier. Le sarvängāsana est donc l’āsana du corps tout entier. Il comprend quatre parties et constitue l’un des
āsanas les plus importants. Il fait grand bien à tout Vorganisme, à tel point que chacun devrait le pratiquer plusieurs fois par jour. Ses effets extraordinairement bénéfiques proviennent en partie de ce que dans cette pose, nous recevons des courants opposés. Il est bien connu que la terre émet des courants négatifs, alors que l’espace universel nous envoie des courants positifs.
Dans la position normale, debout, nous recevons donc des courants négatifs par les pieds et des courants positifs par la tête. Dans les trois āsanas suivants
(sarvängāsana, viparitä-karani, shirshāsana) c'est le contraire. Le fait que le corps y est renversé est la rai son de leur grande valeur thérapeutique. L’effet de ces exercices est beaucoup plus grand que celui des traite ments par ondes courtes et par d’autres rayons.

Exécution : Couché sur le dos, les bras étendus le long du corps, les paumes sur le sol, inspirer lentement et soulever les jambes sans plier les genoux jusqu’à ce qu’elles soient dressées au-dessus du corps. Dès que cette position est atteinte, soulever le tronc de telle sorte que les hanches reposent sur les mains. Remonter ensuite le tronc jusqu’à ce que les jambes et lui soient dans le prolongement l’un de l’autre verticalement, au dessus des épaules. Le menton -doit appuyer fortement sur la poitrine. Respirer avec l’abdomen et garder la position aussi longtemps qu’elle est confortable et ne nécessité pas d’effort. Les débutants ne doivent rester dans cet āsana que peu de temps et n’en accroître la durée que progressivement. Pour. terminer, abaisser lentement au sol, d’abord le tronc, puis les jambes. Ne jamais se laisser tomber lourdement, Rester ensuite quelques secondes à respirer doucement et régulière ment pour permettre à la circulation sanguine de reprendre son cours normal. Ne pas se relever brusque ment, car ce serait très mauvais pour le cœur. Comme on le voit, l’āsana le plus important, le sarvângāsana,
est si simple que n’importe quel enfant peut le prati quer. Deux mois de cet exercice font beaucoup plus de bien pour la circulation, le métabolisme et la vivacité
mentale que les médicaments les plus coûteux et les voyages de vacance.

Effet thérapeutique : Le lecteur aura déjà pu se faire une opinion sur les effets physiologiques qu’ont les āsanas yoguiques par les résultats obtenus dans les instituts de recherches yoguiques aux Indes, mais pour le sarvängāsana il peut se rendre compte par lui-même des excellents effets thérapeutiques.

Pour en apprécier convenablement les bienfaits inestimables, voyons l’influence de cet āsana sur le corps lui-même. Comme il a déjà été indiqué, il nous donne avant tout les radiations terrestres dans une direction opposée à celle où nous les recevons d’habi tude. Et dans cette position la force de gravité agit aussi sur nous à l’envers. Les organes qui dans la vie
“normale occupent la partie supérieure du corps et par conséquent reçoivent un moindre afflux de sang (car le cœur doit triompher de la pesanteur pour envoyer le sang dans la tête et les organes du cou) sont maintenant en bas. Cela signifie que le sang arrive à ces organes par son propre poids sans que le cœur ait à fournir le moindre effort. La tâche du cœur en est ainsi allégée ;
tant que nous restons dans cet āsana, il jouit d’un repos, d’abord bref, mais qui s’allonge progressivement.
Cette détente pour le cœur est encore meilleure que celle que nous lui donnons dans la position couchée,

En même temps les poumons et tous les organes de la région du cou sont inondés et nettoyés par un aïflux de sang frais. La pression du menton contre la poitrine empêche un afflux excessif de sang à la tête ;
la respiration abdominale comprime les veines et empê che la congestion. Les veines du cou sont cependant pleines de sang, ce qui fait que la thyroïde, les amyg dales, les glandes des oreilles, le hile, le thymus et les poumons sont alimentés de frais. C’est pourquoi le sarvêngāsana est le remède thérapeutique et régénéra teur le plus efficace pour tous les organes. Le bhujan gāsana et le dhanurāsana stimulent beaucoup la thy roïde. Le sarvângāsana, la viparitä-karant et le shirshâ sana d’autre part, calment et renforcent non seulement la thyroïde, mais aussi les autres organes énumérés ci-dessus. Ces exercices sont donc les compléments de ceux qui stimulent. La thyroïde est l’orgare responsable de notre sens du temps. Aussi est-ce elle qui détermine si nous bougeons, parlons, percevons et comprenons rapide ment, ou au contraire avec lenteur. Les gens dont la thyroïde a une activité insuffisante ne peuvent pas sui vre les autres à la même cadence ; ils arrivent toujours en retard parce qu’ils n’ont pas assez le sens du temps.
Leur rythme cardiaque, leur activité intestinale et leurs autres fonctions vitales sont lents. Par contre, les hyper thyroïdiens sont toujours pressés, respirent hâtivement,
ont le pouls trop raide, les intestins trop énergiques et ils parlent souvent si vite qu’il est difficile de les com prendre. Les trois postures physiques renversées que j'ai décrites exercent un effet tonique sur cet organe extrêmement important et rendent normales et régu lières ces diverses fonctions. Les organes de l’abdomen,
qui, en raison de la pesanteur, sont en temps normal abondamment irrigués de sang (car en descendant le sang élargit les vaisseaux), sont dans le sarvângāsana placés au-dessus des autres organes: ils sont ainsi soulagés d’un excès de sang. Les vaisseaux sanguins se contractent de nouveau et retrouvent leur élasticité. Les expériences médicales nous ont montré que ces vais seaux ont une surprenante faculté de régénération. Les gens qui souffrent de varices constateront que le sar vângāsana et les deux autres poses renversées, même si on ne les pratique que quelques minutes par jour, ont un effet miraculeux sur les hémorroïdes et les cas gra ves de varices. Les veines. détendues de façon morbide se resserrent et leurs parois reviennent à des dimensions normales. La pratique du sarvângāsana trois fois par jour peut guérir les varices les plus avancées. Les gens que leur métier oblige à rester longtemps debout (den tistes, sculpteurs, charpentiers, garçons de café, etc.)
peuvent éviter les varices s’ils pratiquent ces trois âsa nas plusieurs fois par jour et en particulier après leur travail.

Pour les femmes, le sarvéngāsana écarte la menace toujours présente de l’irritation et du catarrhe de l’utérus. Les quantités excessives de sang qui circulent paresseusement sont détournées, et les organes du bas ventre sont ainsi calmés et relâchés. Ces exercices sont d'un grand secours pour fes adolescents au moment de la puberté, et aussi pour les personnes qui veulent mener une vie de continence. L’abondance indescripti ble de sang est écartée des organes sexuels, le sang fait l’objet d’une répartition salutaire dans la poitrine et le cou, et les pensées et désirs de l’individu sont détournés des préoccupations érotiques. Le danger d'émissions nocturnes auquel sont exposés les garçons lors de la puberté peut disparaître complètement si ces exercices sont faits avant le coucher. Pendant le som meil, le sang en excédent, drainé hors des parties du
-corps où sa présence n’est pas désirée, est amené vers la tête et peut ainsi provoquer un développement des facultés mentales. |

Si nous voulons que nos enfants jouissent d’une croissance parfaite, mentalement et à tous autres
égards, veillons à ce qu’ils pratiquent le sarvângāsana,
la viparitä-karant ou le shirshāsana au moins trois fois

. par jour, matin, midi et soir. Le thymus conditionne très largement leur croissance et ces trois exercices hatha-yoguiques ont une influence particulièrement bienfaisante sur cette glande. Les adultes devraient, eux aussi, mettre en pratique ces exercices pour préserver leur santé, leur vigueur juvénile et leur élasticité jus qu’à un âge avancé ; d’ailleurs, âge avancé ne veut pas,
nécessairement dire déclin et décrépitude physique. Un exemple tangible nous en est donné par les hatha yogins hindous et par les nombreux élèves occidentaux qui, après avoir prouvé, dans la pratique, les effets bienfaisants du Hatha-yoga, conservent un corps par fait jusqu’à une vieillesse avancée.

On ne connait pas d’effets malfaisants au sarvâng āsana. La jeunesse disparue depuis longtemps, la force vitale et l’énergie qui avaient été dissipées reviennent
à flot même dans le corps de personnes âgées, qui se sentent renaître. Les glandes endocrines, déréglées par une activité thyroïdienne inadéquate, retrouvent un fonctionnement normal et l’organisme, qui avait com mencé à lutter contre les maladies naissantes, retrouve une force nouvelle. Le sarvängāsana est le plus parfait des exercices pour rajeunir et détendre les nerfs.

20. Viparîtä-karant.

Viparitâ signifie « renversé » en sanskrit, tandis que karanî veut dire « effet ». Le nom de cet āsana indique donc trois choses : 1) Que nous recevons, com me dans le cas de l’āsana mentionné plus haut, des radiations terrestres et cosmiques .dans une position renversée ; 2) Que notre corps est dans une position renversée ; 3) Que le temps agit en sens inverse. Debout,
sur nos pieds, nous vieillissons, tandis que lorsque notre corps est dans la position de la viparîtä-karani, nous rajeunissons !

Exécution : Etendu, sur le dos, inspirer lentement tout en levant les jambes ; tandis que les hanches sont soutenues par les mains, le tronc est redressé jusqu’à
reposer entièrement sur les épaules. Les jambes et les pieds sont inclinés légèrement de façon à dépasser la tête — c’est en quoi la viparftä-karant diffère d’avec le sarvângāsana. L’autre différence est que les mains sup portent les hanches et non le tronc, En pratiquant len tement la respiration abdominale, nous évitons une congestion excessive du sang. Nous gardons cette position aussi longtemps qu’elle est confortable et ne demande pas d’effort particulier. Pratiquer entretemps trois ou quatre fois le jéhvä-bandha (Cf. simhāsana).
Retourner ensuite lentement à la position sur le dos ;
puis se détendre et se calmer par la respiration yogui que, avant de se relever.

Effet thérapeutique : Très semblable à celui du sarvängāsana. Cet exercice est employé avec succès dans l’Inde pour guérir les enfants attardés ; il est effi cace contre le goître et la maladie de Basedow. On évite aussi les maladies des organes respiratoires si on le pratique systématiquement. Amygdalites et rhumes naissants sont, dans beaucoup de cas, guéris ou leur
évolution est accélérée. C’est l’exercice favori des fem mes parce qu’il empêche et efface les rides du visage.
La viparitä-karanî amène un flot de sang à la peau et aux muscles du visage — ce qui vaut bien mieux que n’importe quel massage ou traitement par l’électricité.
(Voir aussi l’effet thérapeutique du sarvängāsana.)

21. Shîrshāsana,

Cette position est le troisième āsana par: ordre d'importance. En sanskrit « shirsh » signifie « tête »';
nous pouvons donc nous y référer en tant que position du yogin sur sa tête.

Exécution : Agenouillé, entrelacer les doigts et mettre les mains par terre devant soi. Se pencher en avant, et placer la tête à terre de façon à ce que les doigts entrelacés servent de support pour le dos de la tête. En s’aidant des pieds, soulever les hanches puis soulever les pieds et plier les genoux jusqu’à ce que,
tout en restant sur Ja tête, on trouve son équilibre};
étendre lentement les jambes pour amener le corps tout entier dans une position verticale, que nous gar dons aussi longtemps qu’elle ne nécessite pas d’effort particulier. La respiration s’effectue calmement et len tement. Pour retrouver une position normale, replier le corps d’abord à hauteur des hanches, puis les genoux jusqu’à ce que lon se trouve agenouillé par terre. On peut alors se reposer en plaçant les poings l’un sur l’autre par terre et le front par dessus. Il est très im portant de ne pas retomber brutalement parce qu’un tel choc rendrait nul le bienfait qu’on peut retirer de cet exercice. Pour la même raison, lorsque nous sommes
à l’état de repos, sur le sol, nous ne devons pas nous relever brusquement, mais plutôt garder cette position pendant quelques secondes pour que la circulation du sang retrouve son cours normal.

Effet thérapeutique : Cet āsana diffère des deux premiers en ce que l’accent est mis sur le cerveau, qui y est alimenté de sang et de prâna.

l’organe le plus important de notre existence ter restre est le cerveau. C’est le siège permanent de notre conscience, sorte de centrale électrique puissante dont le fonctionnement parfait conditionne toutes nos mani festations et notre valeur en tant qu’être humain. Et pourtant, combien peu nous nous en occupons ! Rap pelons-nous que nos facultés intellectuelles, la vue,
- l’ouïe, le fonctionnement de tous nos organes des sens,
l’extrême précision de tout le système nerveux, le mou vement adéquat de nos membres, la puissance des organes sexuels — d’où, par conséquent, l’apanage de nos futurs enfants — tout cela dépend de la qualité des centres nerveux qui se trouvent dans la tête ! Ce magni fique présent qui nous vient de Dieu mérite d’être mieux traité !

De tous les āsanas, le shfrshāsana est l’exercice qui assure un développement parfait du cerveau chez les enfants et un état de santé mental permanent chez les adultes.

Pendant nos activités normales, le cœur doit faire un effort considérable pour surmonter la pesanteur et alimenter en sang la tête. Le fait seul de nous étendre facilite de beaucoup sa tâche, mais, ici encore, la civi lisation a gâté l’homme en l’écartant de la vie qu’il menait autrefois. L’homme civilisé a besoin, pour dor mir, de placer sa tête sur une pile de coussins et, de la sorte, il empêche le cerveau de recevoir le flot de sang riche et abondant dont il a tellement besoin, La plu part des désordres nerveux qui accablent notre monde civilisé proviennent de l’alimentation inadéquate du cer veau. D'abord, nous nous sentons facilement fatigués ;
puis la mémoire nous fait défaut ; notre tête et nos mains commencent à trembler ; nous ne pouvons plus nous fier à notre vue, à notre ouïe et à nos autres orga nes des sens parce qu’ils commencent à s’émousser,
Suivent des troubles dans le sens de l’équilibre, dans les vaso-moteurs, la neurasthénie, l’hystérie, la mélan colie, les dépressions nerveuses, la claustrophobie et autres phobies, puis des milliers d’autres états qui ont tous leur origine dans le cerveau ainsi négligé.

Puis le miracle s’opère ! Après beaucoup d’arguments persuasifs, le neurasthénique, sceptique et indifférent, commence à pratiquer le shîrshāsana. 11 n’ar rive pas du premier coup à se tenir debout sur sa tête
‘et c’est à peine s’il peut soulever les hanches ; ses pieds lui paraissent cloués au sol. Cependant, d’une façon ou d’une autre il se sent déjà mieux, il se sent « rafraf=
chi »… « Coïncidence que tout cela » se dit-il. Le jour suivant il essaye de nouveau, en s’appuyant contre un mur ; cette fois il parvient à soulever les jambes. Il ne peut pas encore les dresser toutes droites, quand bien même il s’entête et piaffe comme un cheval qui se rebiffe ! Pour finir il y renonce, se redresse sur ses pieds et quelle merveilleuse sensation il éprouve !
Il se met à rire, puis veut tout de suite recommencer.
Mais ses jambes refusent encore de lui obéir. 11 ouvre son livre et lit : « Le débutant ne doit pas pratiquer le shirshāsana plus de trois fois de suite ». « Dommage ! » pense-t-il, et c’est à peine s’il peut patienter jusqu’au. lendemain, Mais il a de nouveau fait quel ques progrès ! Ainsi, en pratiquant ses exercices tou jours plus consciencieusement, il arrive un soir à se tenir quelques secondes sur la tête. Le lendemain, ce même individu qui. jusqu'alors souffrait de complexes d'infériorité, devient poseur. Pour prouver son agilité,
il se tient sur la tête et fait des démonstrations de skirshāsana le matin à l’intention de ses collègues de bureau et l’après-midi pour sa famille et ses amis. Son succès est foidroyant. On l’admire et on l’envie. Très fier de lui-même, il rentre chez lui, s’installe dans un bon fauteuil pour lire son journal et, tandis que ses mains cherchent les lunettes qu’il a portées depuis le jour où ses yeux ont commencé à lui jouer de vilains tours, il s’aperçoit qu’il peut, sans aucune difficulté,
déchiffrer jusqu'aux plus petits caractères. Il ne peut en croire ses yeux, tourne et retourne le journal dans tous les sens, et force lui est d’admettre enfin, et non sans malice, qu’au fond sa vue a « toujours été bonne »
mais que probablement ses bras étaient, eux, « un tantinet trop court ». Quoi qu’il en soit, le fait est que maintenant sa vue est excellente et qu’il peut déchiffrer jusqu'aux plus petits caractères d’imprimerie sans efforts ni lunettes. Il s’aperçoit tout d’un coup que le bourdonnement dans ses oreilles ne s’est pas fait enten dre depuis quelque temps et aussi que tous les signes de neurasthénie ont disparu. La nuit dernière, il a même oublié de prendre son soporifique habituel tant il avait sommeil — ce qui ne l’a pas empêché de dormir comme un loir jusqu'au matin !

Et ce n’est pas une exagération ! Dès le premier essai, le shfrshāsana amène un flot de sang abondant au cerveau, aux yeux, aux oreilles, au nez, à la bouche,
aux amygdales, aux adénoïdes, à la thyroïde, au som met des poumons, etc. Le cœur, allégé en partie de son dur travail, se repose et s’emplit d’énergie nouvelle, On ne peut faire une liste des résultats merveilleux obtenus par l’exercice du shirshāsana. Nous en avons la preuve par un nombre incalculable d’élèves qui, rajeunis et revivifiés, retrouvent leur entrain au travail, de même que des personnes d’un certain Âge et même d’un âge avancé se sentent, tout d’un coup, libérées des plus gra ves symptômes de neurasthénie, Tous attestent que les exercices de Hatha-yoga — et en premier lieu le shirshāsana — ont un effet thérapeutique des plus éton nants.

Il nous reste, cependant, à corriger une opinion erronée qui empêche bon nombre de personnes âgées de pratiquer les exercices renversés. « Je ne peux pas me tenir sur la tête, une veine pourrait se rompre dans mon cerveau» disent-ils. n’en croyez rien ! Jamais aucun cas n’a été enregistré qui puisse justifier ce genre de crainte, On peut avoir un coup d’apoplexie,
étendu, debout, tandis que l’on marche ou que le corps adopte une position quelconque et cela, non pas parce que l’individu se tient dans telle ou telle position, mais plutôt parce que son organisme est déjà en proie à de
-sérieux désordres — en particulier la répartition des courants négatifs et positifs, la production des hor mones et d’autres fonctions vitales. Grand nombre d'élèves âgés prennent part régulièrement aux exer cices effectués dans les instituts de recherche yoguique de l’Inde. J'ai moi-même observé, dans mon école de yoga, beaucoup d’élèves âgés qui pratiquaient le Shirshāsana tous les jours. L’un d’eux avait plus de quatre-vingts ans. Dans aucun cas on n’a enregistré le plus léger effet pernicieux. Au contraire, les résultats en ont été excellents. La plupart des grands yogins sont incroyablement âgés selon les normes européennes et il ne leur viendrait jamais à l’idée de ne plus faire d'exercices renversés sous prétexte que « une veine,
dans la tête, pourrait se rompre ». Cette objection n’a
été formulée qu’en Occident, où les gens se sont éloi gnés toujours davantage de la nature. Pour prendre un autre exemple : les hindous fixent le bout de leur nez comme exercice de concentration, c’est-à-dire qu'ils regardent, des deux yeux, le bout de leur nez. Ils le font spontanément, sans arrière-pensée et on n’a jamais entendu dire qu’un œil soit resté « bloqué ». Au contraire, les muscles optiques sont renforcés et rani més par cet exercice. En Europe on a peur de céla et on entend les parents dire aux enfants : « Ne louche pas ! Tes yeux pourraient rester bloqués ! » J'ai de mandé à bon nombre de personnes si elles avaient jamais vu quelqu'un devenir strabique à la suite d’un exercice pareil. « Non » répondent-elles, mais c’est ce qu’on dit ». C’est au même point qu’on en est avec cette histoire de veine qui pourrait se rompre dans le cer veau à cause d’une position renversée. On n’a jamais vu quiconque s’effondrer, frappé d’apoplexie, tandis qu'il se tient sur la tête.

Mais un fait est certain : Les personnes qui souf frent de haute tension ne doivent pas faire d’āsanas qui demandent une position renversée. Ils doivent ramener leur pression à la normale à l’aide d’exercices de prāṇāyāma et d’autres āsanas. Dès que leur tension est redevenue normale, ils peuvent commencer les trois principaux āsanas. Je répète ce que j'ai déjà dit dans le chapitre précédent : Les personnes malades ne doivent pas pratiquer d’exercices yoguiques sans être guidées par quelqu'un de compétent. Les personnes saines peu vent s’y adonner sans aucune hésitation.

Pour terminer, je mentionnerai encore le fait qu’à

- part les effets miraculeux qu’ils ont sur la santé, ces trois exercices renversés ont d’autres particularités qui font que les yogins hindous les considèrent comme importants.

La science médicale occidentale a confirmé que notre cerveau confient icertains centres ferveux non utilisés par la moyenne des gens. Ils sont à l’état latent chez ces personnes et la science médicale n’a pas encore trouvé leur raison d’être. Mais ces centres nerveux sont parfaitement connus des yogins hindous qui, grâce à
des recherches échelonnées sur des milliers d’années ont découvert le moyen de les éveiller et de les stimuler.
Tous les exercices yoguiques — et plus particulière ment le sarvângāsana, la viparttä-karant, le shirshä Sand — que nous le voulions ou non, tendent à éveiller ces centres et à nous mettre en possession de facultés généralement  insoupçonnées. Les gens ont peine à
croire, d’habitude, que de telles facultés peuvent être acquises.

Ces facultés comprennent télépathie, clairvoyance,
connaissance du passé et de Pavenir et d’autres pou voirs que l’on appelle occultes. Quiconque pratique sé rleusement le Hatha-yoga y parvient. Le sceptique peut s'èn convaincre lui-même dés que le temps ef la pa tience lui auront permis de développer en lui ces cen tres nerveux au delà du degré habituel. Voir, à ce sujet,
les effets thérapeutiques du Sarvângāsana que les yogins appellent « roi des āsanas ».

22. Halāsana.

« Hala » est le terme sanskrit pour « charrue » et comme cet āsana ressemble à la charrue indienne, on l’appelle donc « pose de la charrue ».

Exécution : Couché sur le dos, bras étendus,
paumes appuyées sur le sol le long des cuisses, exhaler doucement et soulever les pieds tout comme pour le viparitä-karanî, mais continuer le mouvement de telle sorte que les orteils touchent le plancher au delà de la tête. Bras et mains restent bien à plat. C’est le premier mouvement du halāsana. Garder, pour commencer,
cette position pendant dix à quinze secondes tout en respirant lentement et régulièrement, Le second mou vement est plus difficile. Tandis qu’au début on se con tente de poser les orteils sur le plancher et tout près de la tête, cette fois on pousse les pieds aussi loin que possible en arrière. On respire profondément en faisant bien attention à ne pas plier les genoux. Au second mouvement, le poids est porté davantage vers le haut de la colonne vertébrale, mais au troisième mouvement,
il se porte sur les vertèbres cervicales ; si bien que la colonne vertébrale tout entière participe à l’exercice.
Dans le troisième mouvement on pousse les pieds —
genoux toujours bien raides ! — encore plus en arrière,
on replie les bras et on met les deux mains croisées der rière la nuque. On garde cette position pendant quel ques secondes, aussi longtemps que possible sans fati gue, puis lentement on se « déroule » jusqu’à ce que les pieds retournent à la position de départ.

Effet thérapeutique : Parmi les nombreux āsanas,
bhujangāsana, dhanurāsana et shalabhāsana compri ment la face dorsale de la colonne vertébrale et ten derit la face antérieure. Halāsana et pashchimatâna effectuent exactement le contraire, comprimant la face antérieure et tendant la face dorsale. Ces exercices ont un gffet salutaire sur toutes les vertèbres car à chaque mouvement l’effort de contraction et de tension est porté sur une partie différente de la colonne vertébrale.
De la sorte, la circulation du sang se renouvelle et les centres les plus importants situés le long des vertèbres sont alimentés de sang nouveau. Ceci explique le résul tat étonnant du halāsana. I] nous permet de chasser immédiatement fatigue et épuisement. Nous nous sen tons immédiatement rafraîchis et en pleine possession de nos facultés physiques. Ce magnifique exercice ne profite pas seulement aux nerfs de la colonne verté brale mais aux vertèbres elles-mêmes. Ceux dont les vertèbres sont déplacées par suite d’une vie séden taire peuvent se guérir par cet exercice. Les déviations ou difformités vertébrales chez les enfants peuvent être corrigées miraculeusement. La symétrie du corps de vient parfaite tandis qu’en même temps un équilibre s'établit entre les courants positifs et négatifs. La ten sion et la flexion des muscles dorsaux les renforcent et les régénèrent. Les organes abdominaux sont très com primés et leur irrigation sanguine augmente. Cet exer cice rajeunit à la fois glandes sexuelles, pancréas, foie,
rate, reins, et glandes surrénales. On sait que cet exer cice est excellent pour les désordres menstruels ; dans les cas difficiles de diabète, la guérison complète a pu
être obtenue sans traitement par l’insuline.

On évite aussi des dépôts de graisse à la taille et aux hanches ; ainsi, tous ceux qui doivent particuliè rement faire attention à leur ligne, tels qu’acteurs,
actrices et autres, ont intérêt à pratiquer journellement ces exercices s’ils veulent rester physiquement jeunes.
Tous les organes du thorax et de la région du cou sont renforcés par cet āsana. Tout le système glandulaire est rajeuni grâce à l’influence qu’ont toutes ces glan des les unes sur les autres. L’activité du cerveau est stimulée et les troubles causés par l’anémie cérébrale disparaissent. Il arrive assez souvent que les maux de tête disparaissent immédiatement, C’est un des meil leurs exercices pour développer l’épine dorsale et les nerfs dorsaux. Si nous gardons présent à l’esprit que les jeunes ont la colonne vertébrale très souple tandis qu’une raideur dorsale caractérise la vieillesse, nous comprenons immédiatement les effets bienfaisants de cet āsana.

Ceux qui ont une échine particulièrement raide devraient faire attention au début. Se replier en arrière lentement et avec précaution — et non brusquement —
pour que les muscles se soumettent à cet effort sans fatigue excessive ni danger. Au bout de quelques se maines de pratique assidue, même l’échine la plus réti cente commence à s’assouplir.

23. Bhrü-madhya-drishti (concentration entre les sourcils).

Nâsägra-drishti (concentration sur le bout du nez).
Mouvements latéraux et rotatoires du globe de l’œil.

Voici quatre exercices visuels excellents pour con server une vue normale et développer la faculté de concentration.

Le premier s’effectue comme suit : Assis en padmä sana, inspirer profondément puis respirer régulièrement et fixer du regard un point situé entre les sourcils, c’est à-dire qu’il faut diriger les yeux sur un point situé au dessus de la racine du nez. À la moindre fatigue, s’ar rêter et se reposer un moment, puis répéter l’exercice.
Tout en gardant cette position, continuer à respirer régulièrement jusqu’à ce qu’on se sente fatigué. Exha ler alors et se reposer.

Aussitôt après cet exercice, il est bon d’en effectuer deux autres qui ont pour effet de renforcer la vue de façon tout à fait extraoïdinaire et qui, pratiqués iournellement permettent de conserver des yeux frais et jeunes jusqu’à un âge fort avancé. Ces mouvements sont le balancement et le roulement des yeux.

Le balancement des yeux s’effectue comme suit :
assis en padmôāsana, regarder, d’abord, droit devant soi. Puis, tandis qu’on inspire profondément, tourner les yeux aussi loin que possible à droite. Exhaler len tement tout en ramenant les yeux dans l’axe des orbites.
Ensuite, tandis qu’on respire lentement et profondément, tourner les yeux aussi loin que possible à gau che ; de nouveati, tandis qu’on exhale lentement, rame ner le regard droit devant soi. Répéter cet exercice trois fois.

Le roulement des yeux s’effectue comme suit : On regarde d’abord droit devant soi ; puis, tout en exha lant, on regarde en bas. Ensuite, tandis qu’on inspire,
on décrit un cercle avec ses yeux, en commençant par la droite, puis vers le haut jusqu’à ce qu’ils arrivent au milieu, en haut. Là, on commence à exhaler tout en continuant de rouler les yeux vers la gauche puis en bas jusqu’à ce qu’on atteigne le centre en bas. Recom mencer à inspirer, à rouler les yeux en commençant par la droite vers le haut jusqu’à ce que l’on ait com plété le cercle trois fois. Après un bref repos, reprendre le même exercice en sens inverse. Au bout de quelques semaines cet exercice régénère la vue. Ceux qui prati quent cet exercice dès leur bas âge n’auront pas à
porter des lunettes avant un âge très avancé !

Il est est extrêmement important d’effectuer ces exercices lentement et consciemment en y mettant toute son attention et sa concentration. De la sorte, seule ment, pourrons-nous en retirer tout le profit.

24. Simhāsana (Pose du lion).

Le Hatha-yoga ne néglige aucun muscle important du corps. Alors, pourquoi oublierions-nous la langue,
dont les mouvements particuliers nous immunisent contre nombreuses maladies de la gorge ? Le simhä Sana est pratiqué assis en padmāsana ou en siddhāsana,
tout en respirant régulièrement.

Exécution : Ramener la langue vers l’arrière en appuyant le bout de la langue contre le palais ; incli ner, ensuite, la tête en avant, et, tout en touchant du menton, la poitrine, tirer la langue aussi loin que possible ; ramener la langue, ensuite, à l’intérieur de la bouche en appuyant, de nouveau, très fort, du bout de la langue contre le palais. Rentrer et sortir la lan gue ainsi dix à douze fois sans omettre, à chaque fois,
de ramener la langue en arrière contré le palais.

Effet thérapeutique : Une fois grand, l’occidental civilisé ne « tire » plus jamais « la langue » — sauf lorsque le docteur lui fait dire « ah ». C’est une erreur ! De même que se promener ne suffit pas à déve lopper les muscles des cuisses et des jarrets, la langue a besoin de plus d’exercices qu’elle n’en obtient lorsque nous parlons ou mastiquons — cela, si nous voulons nous maintenir en bonne santé. Les travaux de recher ches effectués par Shrimad Kavalayânanda à Lonavia,
ont démontré les effets thérapeutiques suivants : C’est un bon exercice par lequel les muscles du cou sont mieux -alimentés en sang. Les nerfs et les glandes du cou deviennent plus robustes. La gorge et le larynx bénéficient d’un massage spécial. La thyroïde et ses glandes auxiliaires sont ‘renforcées. L’ouïe s’améliore et la sécrétion salivaire devient plus complète. La gorge est nettoyée et des amygdalites naissantes sont enrayées.

On appelle la premièré étape du simhāsana, c’est à-dire le moment où la langue est ramassée à l’arrière et appuyée contre le palais jihvä-bandha ou « contrac tion de la langue ». On combine cet exercice avec la viparitä-karani. (cf. viparîtä-karant.)

25. Shavāsana (Pose du cadavre).

En sanskrit, « shava » signifie « cadavre ». On appelle, donc, cet āsana la < pose du cadavre » parce qu’on le pratique pour se reposer et se détendre après tous les autres.

Exécution : Étendu sur le dos, les bras le long du corps, les pieds joints et les jambes allongées. Sans effort, ralentir la respiration autant que possible. Se reposer. En commençant par les pieds, détendre chacun de ses muscles en se concentrant successivement sur chacun des muscles du corps : pieds, mollets, ge noux, cuisses, abdomen, bras, épaules, cou et tête ; les abandonner consciemment pour qu’ils soient et restent complètement détendus. Notre corps est si détendu que nous ne le sentons même plus. Diriger la conscience vers le cœur et ne plus éprouver que la paix et le repos qui procurent la santé parfaite.

Effet thérapeutique : Le système nerveux se repose complètement. C’est l’exercice de détente le plus parfait et nous ne devons pas oublier que, pour leur dévelop pement, la détente des muscles est tout aussi impor tante que leur activité. La circulation du sang est, à
ce moment, dans un état d’équilibre parfait et sa dis tribution se fait régulière. Dans les veines, la circula tion se fait plus facilement ; une haute tension arté rielle disparaît rapidement. Le travail du cœur, qui consiste à pomper le sang, est facilité de beaucoup et le cœur lui-même est soulagé. Dix minutes de repos dans cette position du corps, tandis que notre respi ration est ralentie et que nos pensées sont toufes con centrées sur un repos entier et parfait, valent plus qu'une nuit de sommeil. On pourrait appeler le shavä Sana une « passivité active » car nous nous retirons,
consciemment et intentionnellement, de toutes les par ties du corps pour nous concentrer sur le cœur ; de la sorte nous nous trouvons dans les mêmes conditions qu’à l’état de sommeil... avec cette différence que nous sommes éveillés !

***

Cette posture termine la liste des āsanas. Que nous soyons jeunes ou vieux, femmes ou hommes, il est recommandé par les yogins de les pratiquer chaque jour, j'aimerais m’arrêter un moment sur ce que les occidentaux, dans leur vie effrénée, n’ont pas encore appris ; j'entend par là le repos au sens indien du terme.

Notre corps est une usine munie de machines. Pendant notre sommeil, les déchets, les toxines, et les produits de l’oxydation sont « balayés » hors de notre organisme tout comme dans les usines lorsque les ma chines sont arrêtées, après les heures de travail, com mencent nettoyage et réparations.

Mais en plus de l’effet régénérateur du sommeil,
les gens civilisés devraient rapprendre l’art, oublié de puis si longtemps, de se détendre à la manière des peuples primitifs et des animaux. En termes hatha yoguiques, on appelle « détente musculaire » cette for me parfaite de repos. Si nous soulevons un chat ou un chien tandis qu’ils-se reposent, nous avons l’impression de soulever une chiffe — tant leur corps est flasque,
Leurs muscles sont détendus, ramollis. C’est ce que le yogin entend par repos.

En général, les occidentaux sont pressés même lorsqu'ils n’ont rien à faire ou que — d’après eux —
îls se reposent. Même lorsqu'ils sont étendus et — en apparence tout au moins — au repos, leurs muscles sont à moitié crispés, si ce n’est davantage. Or, le cou rant de prâna etle flot de forces régénératrices ne peuvent couler librement dans l’organisme que lorsque nous sommes complètement détendus — et cela depuis quelques minutes. Au laboratoire de Lonavla, on a démontré récemment qu’ux. quart d’heure de repos yoguique élimine les toxines dangereuses accumulées dans le sang.

Avant de nous lever le matin et avant de nous endormir le soir, nous devrions pratiquer cet exercice de repos et de détente. Même pendant le jour, nous pouvons très souvent trouver un moment propice. Non seulement parmi les orientaux qui sont capables de rester des heures durant dans une inactivité apparente,
mais aussi parmi les occidentaux, il y a des personnes tout à fait exceptionnelles, capables, au milieu du tohu bohu quotidien et entre deux affaires, d’abandonner problèmes et soucis et de s’accorder un moment de détente complète quelle que soit la position de leur corps à ce moment. Une coutume admise depuis longtemps est que chacun prend des vacances annuelles. On devrait pouvoir s’offrir un mois, au moins, de détente physique et mentale complètes de façon à emmagasiner suffisam ment d’énergie et de vitalité pour l’année qui vient. Mais voyons un peu combien de détente et de repos locci dental s’offre en pratique, La plupart des Européens et des Américains commencent à s’exciter quand leurs vacances approchent. D'abord, ils doivent choisir l’en droit où ils iront. Puis viennent les préparatifs fiévreux :
valises, disputes avec les porteurs, location d’une auto,
etc. par dessus tout, l’énervement qui précède le dé part. Dans une station balnéaire à la mode, le malheu reux client a tout ce qu’il lui faut. sauf le repos. Nos instincts grégaires passent au premier plan. L’hôtel s'occupe même de fournir les distractions, et, ne serait ce que par politesse, chaque dame et chaque monsieur qui se respecte descend pour le thé et pour les attrac tions de la soirée. La journée suivante, ces mêmes per sonnes s’épuisent à faire de longues promenades aux quelles elles ne sont pas habituées ou bien à rester sur la plage, Le même soir, il y a soirée dansante de nou veau, D’autres, par contre sont déjà en train de jouer au bridge une demi-heure après leur arrivée : plutôt que de jouir du beau soleil de montagne ou de l’air maritime chargé d’ozone, les voilà, tout comme chez eux, dans la même tabagie ! Plutôt que de se détendre et se reposer, ils se « calment » les nerfs avec du café
très fort et de l’alcool encore plus fort ! Il n’est ques tion de sommeil qu’à peine quelques heures par jour,
Le lendemain, ils retournent sous un soleil torride avec un cœur surmené ! Aussi ces gens-là reviennent-ils de vacances, brunis mais épuisés.

Ce ne sont pas là des vacances et encore moins du repos ! C’est le meilleur moyen d’épuiser prématu rément le moteur. Un organisme déjà déréglé et dont la vitalité est amoindrie par un mode de vie inadéquat ne pourra se défendre ni contre la maladie, ni contre les autres dangers qui le guettent à chaque tournant. Un petit nombre d’amateurs acharnés de sport, qui ne s'intéressent ni aux amusements d’été ni à la vie en société, tombent dans l’excès contraire. Ce sont ces amateurs de marche, ces montagnards qui portent leur tente et leur havresac pendant des kilomètres, à la mon tée. comme à la descente, pour atteindre je ne sais quel sommet de montagne très élevé. De telles fatigues sportives, sous prétexte de jouir du « grand air estival »
peuvent, plus tard, amener des dilatations cardiaques ou causer d’autres troubles encore.

Allons à la plage, dans une grande ville. Il yen a très peu, parmi les baigneurs, qui se retirent dans un coin reculé pour s’étendre sur le sable moelleux, fer mer les yeux, ne plus penser à rien et s’abandonner au pur délice de la détente parfaite. Loin de là ! La plu part des citadins vont à la plage en groupe ou bien ils y vont pour rejoindre leurs amis. Les personnes d’un certain âge s’asseyent dans l’eau tiède et bavardent des heures durant tandis que les jeunes s’amusent, coquet tent et flirtent sur la plage ou dans l’eau. Tout cela se passe sous un soleil torride, car ces gens-là n’ont aucune idée des effets physiologiques du soleil. Ils ne savent pas que c’est un élément thérapeutique puissant
à condition d’en prendre à petites doses et que si nous en .absorbons plus que notre système nerveux ne peut en supporter, il devient un poison mortel ! Mais la vanité exige que nous soyons bien bronzés ! Pauvres petits bonshommes couleur chocolat, nerveux et agi tés. qui, par dessus le marché fumez des cigarettes à
la plage ! vous devriez savoir qu’une demi-journée au soleil chaud du début de l’été est aussi fatigante pour votre cœur que si un cycliste débutant pédalait pen dant une cinquantaine de kilomètres. Si seulement vous saviez le mal que vous faites à tout votre système de glandes endocrines et plus particulièrement à votre thyroïde en exagérant ainsi votre dose de soleil !

Les plages de l’Inde — qui ne sont pas beaucoup plus chaudes que celles d’Europe centrale pendant la canicule, ne se garnissent de baigneurs que vers le soir ; les gens y ont appris, par expérience, que c'est Vheure la meilleure pour se baigner et pour nager. On peut, certes, dans la journée et sous une chaleur écra sante, prendre un bain de soleil à condition qu’il me dure pas plus de dix minutes. Ce n’est que lorsque nous avons commencé à brunir que nous pouvons prolonger de quelques minutes. Les Indiens, qui ont la peau natu rellement bronzée, sont, à cet égard, dans de bien meil leures conditions que les occidentaux à la peau blan che. Malgré cela, ils ne passent pas des heures de suite sous un soleil dévorant. Lorsqu'ils veulent nager, ils choisissent le soir, après le coucher du soleil. De même, n’importe quel enfant dans l’Inde sait que toute exposition prolongée du corps sous un soleil brûlant a des effets nocifs et que, se prélasser au soleil pendant des heures, comme un lézard, ne l’est pas moins. Un vieux proverbe indien, qui a une signification symbo lique nous dit dans ce sens : « Seul l’idiot s’agite au soleil quand il peut rester tranquille à l’ombre. » La plupart des occidentaux évitent d’aller à la plage lorsque le temps est nuageux et que le soleil ne brille pas dans tout son éclat, Ïls s’imaginent que c’est peine perdue parce que le soleil, trop faible, ne les bronzera pas davantage. Au contraire, les vrais amateurs de plage et d’eau savent que c'est lorsque le ciel est nua geux et brumeux que le soleil frappe le plus fort. C’est alors que la peau brunit uniformément et non plus par endroits. Et quand le soleil brille vraiment nous pou vons magnifiquement bronzer en prenant un bain d’air,
à l’ombre. Même si nous nous baignons dans un endroit ombragé, la réverbération de l’eau et les rayons de soleil qui s’infiltrent à travers les nuages nous donne rons ce teint bronzé tout autant que les rayons directs du soleil.

Nous autres Indiens du Sud, nous ne pouvons pas du tout comprendre pourquoi les occidentaux désirent tellement avoir la peau brune. Les Indiens du Sud sont olive foncé. mais cela ne les rend en rien plus heureux ni plus importants que ceux du Nord qui sont plus clairs de teint. Lorsque je suis arrivé en Europe, j'ai
été extrêmement surpris de voir que la plupart des occidentaux veulent brunir pour se faire remarquer ou pour rendre les autres jaloux ! N ne viendrait jamais à
l’idée d’un Indien du Sud de se vanter d’avoir une peau plus foncée que celle de son compatriote du Nord !
Quels droits a-t-on aux honneurs et à la gloire du seul fait d’être noir ? Aucun de ces Européens rôtis et noir cis n’a jamais pu me donner la réponse.

Nous en revenons à présent au sujet, mentionné
plus haut, la « vraie détente ». La vie occidentale, à
Cause du train effréné qu’elle mène, ne nous facilite pas les choses quand il s’agit d’apprendre à se détendre.
Etendu sur le dos, sans vêtements lourds ou serrés,
nous étendons les bras le long du corps, paumes en Vair. Nous détendons tous nos muscles et nous ne pen sons absolument plus à rien ; c’est-à-dire que sans nous identifier aux choses qui nous entourent, nous laissons notre pensée errer jusqu’à ce que, fatiguée, elle ralen tisse et que notre cerveau tourne « à vide ». Chacun de nous probablement, a fait l’expérience de cet état particulier, lorsque notre système nerveux, surexcité,
agité et aiguillonné à l’extrême, s’empare de nos pen sées : au cours d’un travail très intense, nous levons les yeux tout d’un coup, nous regardons dans le vide,
toutes nos pensées disparaissent, et notre cerveau est blanc. Si quelqu'un nous parle à ce moment, nous ne répondons pas parce que nous n’entendons pas ou ne comprenons pas. Au bout d’une minute ou deux, notre cerveau « se branche » de nouveau, de lui-même, et nous reprenons notre routine. Nous éprouvons une amélioration dans notre travail tandis que notre pen sée et notre état général se sentent rafraîchis. Il s’agit ni plus ni moins de la capacité instinctive que nous!
possédons de « couper le courant » de nos pensées lorsque nous sommes alourdis par un travail mental excessif. L’esprit et le corps sont détendus pendant une minute ou deux. Mais ce repos rafraîchissant et cette détente peu vent être amenés dans des conditions encore meilleures si nous les pratiquons méthodiquement quatre à cinq fois par jour. Couchés sur le dos, nos muscles détendus,
nous attendons que nos pensées s’épuisent. Lorsque nous nous sommes ainsi « perdus », nous nous repo sons. Notre dernière pensée consciente tandis que nous nous abandonnons au repos et notre première « pen 
‘ sée animatrice » lorsque notre imagination recommence
à fonctionner est que notre repos est complet, que nous sommes étendus sans aucune tension, et que nous vou lons une détente jusqu’au plus petit de nos muscles.
Si on nous soulevait la main, tandis que nous sommes dans cet état, elle retomberait comme une chiffe, Il est possible que nous sentions — après nous être reposés ainsi, complètement détendus, pendant quatre à cinq minutes — certaines parties de notre corps, en parti culier la main ou le pied, secouées comme par un spasme, C’est un signe que nous nous sommes complè tement retirés de notre corps, nous en remettant aux
énergies normales de la nature pour en assurer le fonc tionnement. Ainsi, notre MOI personnel ne peut plus apporter de troubles. Cet exercice qui nous détend,
nous libère et nous repose, pratiqué étendu sur le dos pendant cinq, dix ou quinze minutes s’appelle Shavä sana.

Nous devrions, toutes les fois que nous le pouvons,
pratiquer cet exercice en plein air, dans la forêt, sous les arbres, sur la plage — de même que dans notre lit,
le matin et le soir (mais sans oreiller !) ; si nous nous rappelons ce qui a été dit au chapitre I sur la colonne vertébrale, nous saurons pourquoi il importe qu’elle soit bien à plat. Quand il nous arrive d’avoir quelques minutes libres dans la journée — même pendant nos heures de travail — nous devrions pratiquer cet exer cice. N’attendons pas jusqu’à ce que nous nous effondrions de fatigue !

Pour terminer la description que nous avons donné
du Hafha yoga, nous aimerions ajouter que celui qui pratique le prāṇāyāma et les āsanas anciens non seule ment parvient à la santé mentale et physique parfaite mais aussi à la compréhension du plus grand secret qui existe ici-bas : l’HOMME.

 XV. Les miracles de la gymnastique au ralenti.

l’homme primitif n’avait pas besoin d’apprendre
à faire des exercices physiques. Son mode de vie sim ple et ses activités de plein air telles que chasser, pé cher, courir, grimper dans les arbres, lancèr des pierres ou des javelots, nager, lutter contre les animaux sau vages, etc. étaient bien meilleures que n’importe lequel de nos sports modernes et lui fournissaient l’exercice physique parfait tout en requérant le maximum de con centration. L’homme primitif devait être un génie uni versel car il devait satisfaire tous ses besoins à la sueur de son propre front, par la force de ses propres bras et selon les desseins élaborés par sa propre pensée !

Cela veut dire que de Faube jusque tard dans la nuit, sa journée n’était qu’exercices. Ainsi, non seule ment il se maintenait en bonne santé mais ses muscles acquéraient une force extraordinaire.

Dès qu’il commença à se civiliser, il restreignit ses activités. Il chargea d’autres de faire certaines parties du travail qu’auparavant il avait effectué lui-même. Et nous sommes arrivés à cette situation anti-naturelle où
une partie de Fhumanité ne fait plus du tout d’exerci ces physiques, tandis que le reste est écrasé sous le poids d’un travail énorme et abrutissant. Si nous nous arrêtons un moment pour penser à cette spécialisation
à outrance, nous comprendrons d’emblée la raison profonde des maladies innombrables qui accablent l’humanité ; le mauvais emploi de nos forces vitales crée des conditions de vie contraires aux lois de la nature,

La routine quotidienne à laquelle se soumet le bureaucrate occidental est un péché, scandaleux, contre la santé. Malgré cela, très peu nombreux sont ceux qui
éprouvent un besoin de sport et qui prennent de l’exer cice aü moins un jour sur deux. On comprend facile ment que ceux d’entre nous qui ne sont pas riches et qui sont contraints, dans cette société moderne qui n’est que hâte et précipitation, de vivre de leur travail intellectuel n’aient pas de temps à consacrer au sport.
Notre mental poursuit son train-train quotidien et monotone et nous négligeons de fournir au corps ce dont il a besoin. L’exercice que nous prenons se limite
à un petit bout de marche que nous faisons entre notre domicile et notre bureau — ceci encore est réduit à un strict minimum par l’emploi abusif de tramways, auto bus, trains, metros, autos. À part cela, il n’y a guère que lusage d’une fourchette, d’un couteau et d’une cuillère au moment des repas. Ce n’est pas étonnant si notre mode de vie complètement dégénéré et perpétré
pendant des années, fini par saper notre force vitale qui n’est plus en mesure de faire face à toutes les exigen ces. Notre travailleur intellectuel qui vit ainsi dans l’inertie physique devient une proie facile pour les maladies les plus diverses. On est d’accord pour admet tre que, pratiqués régulièrement, les sports délivrent le plus fervent adepte de la sieste, de cette somnolence contre laquelle il se débat souvent après les repas.
Mais il est tout aussi défavorable pour ceux qui travaillent avec leur corps de s’en tenir là. Le faucheur,
l’ouvrier, le maçon, tous ceux-là travaillent physique ment du matin jusqu’au soir mais ils ne jouiront pas,
pour autant, d’une musculature ou d’une santé par faite. Le travail physique ne développe le corps et sa résistance que lorsqu'il comprend toute une série de variations — tout comme si nous pratiquions un jeu qui met en mouvement, et de manière égale, chacun de nos muscles, Pour l’homme, l’exercice physique natu rel et le désir inné de jeux sportifs font partie de son héritage. Tant qu’il a vécu naturellement, la nature s'est occupée à développer et à raffermri chacun de ses muscles et chacune des parties de son corps ; tra vail et jeu se partageaient sa vie — mais non pas tra vail tel que le comprennent la grande majorité des gens d'aujourd'hui et qui n’est rien d’autre qu’une servitude abrutissante ! Non, dans l’ancien temps, il s’agissait d'activités hautement variées auxquelles s’adonnaient l’homme primitif, l’homme des tribus, le soldat, le pionnier. Cette activité comportait les mouvements naturels du corps dans des centaines de travaux diffé rents et utiles auxquels participait lesprit autant que le corps.

Tous les sports occidentaux, Pourvu qu’on n’en fasse pas abus, sont en mesure de développer les mus cles. Tout sport représente une fatigue pour le cœur ;
le « cœur d’athlète » est une menace bien connue et redoutée des sportifs. En plus de cela et à quelques exceptions près, les sports développent certains mus cles d’une certaine façon seulement. L’escrimeur déve loppe sa cuisse et son bras droits, le joueur de tennis son bras droit, et le patineur ses cuisses et ses mollets L si nous désirons développer tous nos muscles unifor mément, il nous faut pratiquer plusieurs sports diffé rents à la fois. Mais, qui en a le temps ? Grâce aux an ciennes méthodes de l’Inde pour développer les mus cles, nous voilà, à présent, en mesure d’équilibrer notre corps, de façon symétrique, sans qu’il faille pour cela un équipement coûteux ou davantage de temps. Un miroir et un quart d’heure par jour, voilà tout ce qu’il nous faut. Ce système d’exercices à mouvements lents,
qui n’astreint à aucune gymnastique dépourvue de sens mais qui, comme un jeu, demande un certain nombre de mouvements accompagnés d’une forte concentration mentale développe, au bout de très peu de temps, des muscles puissants. Ainsi, chacun peut faire du sport chez soi. Ce système nous fournit une excellente occa sion de faire de l’exercice consciencieusement, chaque jour.

Les anciens exercices, dhandat et bhasky qui déve loppent la musculature, diffèrent des exercices de gymnastique occidentaux en ce que, tout d’abord, ce ne sont-pas une série de répétitions. mécaniques, mais des exercices accomplis avec Je plus grand intérêt. Tandis que notre volonté ou notre imagination est mise à forte contribution, nous observons nos muscles en mouve ment et leur envoyons un flot de prâna.

Lorsque nous faisons des exercices consciemment et avec un but très précis nous employons notre pouvoir d'imagination et nous surmontons les inhibitions de notre subconscient, nos doutes, notre septicisme. Par exemple, si nous replions lentement-notre bras droit en le fixant du regard et tout en imaginant qu’un flot abon dant de prâna alimente. nos biceps et que simultané ment un sang généreux coule dans notre bras — eh bien ! nous sommes déjà parvenus au résultat. [1] Après quelques semaines de cet exercice physique pratiqué
consciencieusement et accompagné d’une concentration mentale, nous nous rendrons compte soudainement que les muscles de notre bras se sont développés autant que s’ils avaient été astreints à un travail pénible pendant des mois. Le pouvoir constructeur de la conscience donnera aux muscles la forme et la dimension que nous avors présents dans notre imagination. Essayons cette méthode sur d’autres ‘parties du corps: Si nous em ployions notre imagination pour envoyer des forces vitales en différents endroits, en les fortifiant avec per sévérance et si pendant cet exercice nous observions nos muscles dans un miroir, nous arriverions très vite
à donner à notre corps üne beauté telle que même les athlètes l’admireraient.

Le secret de l’effet extraordinaire des « exercices à
mouvements lents » sur les muscles et sur tout lorganisme ‘consiste en un travail constructif qui s’effectue dans la conscience. Comme il a déjà été dit dans le Chapitre sur la conscience dirigée, les terminaisons nerveuses qui pénètrent dans tous les tissus du corps

1 Cf. Chapitre X. « Le Pouvoir Constructeur de la Cons science, »

208
 sont pleines d’un pouvoir qui leur est délégué par la volonté de conscience. Ces minuscules réservoirs s’em plissent de prâna pendant nos exercices, si bien que nos muscles se développent non seulement pendant ces exercices mais aussi après, pendant notre sommeil,
selon les commandements de notre volonté, pour par venir aux formes décrites par notre imagination.

Chez les enfants et même chez les adolescents, le pouvoir de la conscience peut, jusqu’à un certain point,
transformer la structure osseuse en obéissant aux com mandements de la volonté, Ceux qui en‘ont fait l’expé rience, non seulement en théorie mais en pratique,
n’auront pas de peine à le comprendre. Au bout, d’un certain temps, nous pouvons sentir dans notre corps le pouvoir constructeur de la conscience. Grâce à l’in 
fluence du mental accompagné d’auto-suggestion et de.

concentration, ces exercices profitent infiniment plus aux muscles et à l’organisme que n’importe quel sport pratiqué sans. effort mental ‘concomitant,

Le système hindou d’exercices lents accomplit de véritables miracles si nous le pratiquons consciencieu sement chaque jour. Pas besoin d’appareils ; il prescrit les mouvements simples et naturels des primitifs. A titre d’exemple, nous allons décrire le premier exercice.

Lancement du Javelot: Fermer le poing droit comme si l’on tenait une lance ou un javelot. Debout,
jambes écartées, le bras gauche levé, pencher tout le corps en arrière comme si on allait lancer le javelot.
Ramener le bras droit en arrière, pencher légèrement le tronc en arrière. C’est la position de départ. Faire ensuite tous les gestes qui accompagnent le lancement du javelot jusqu'au dernier mouvement, où la main droite qui tient le javelot est tendue, droite, devant soi et où le bras gauche est en arrière. Pendant ce mouve ment, fléchir les genoux, le droit d’abord, le gauche ensuite, Nous devons constamment avoir des mouve ments’ harmonieux, rythmés, esthétiques et gracieux, Il est frès important de faire ces exercices nu ou avec un caleçon de bain — si possible devant une psyché. Cette question du miroir est importante si on pratique ces exercices dans une chambre parce qu’il nous permet de concentrer toutes nos pensées sur l’harmonie des mou vements et le jeu des muscles.

Le mouvement tout entier est comme suit : Devant la psyché, se mettre en position de départ, pour lancer le javelot ; tendre jusqu’à l’extrême chacun des muscles intéressés et faire lentement chacun des mouvements —
tout comme si on s’observait dans un film au ralenti. Les mouvements doivent être exécutés si lentement que cet exercice, qui normalement prend deux à trois seconds,
doit durer de trente à soixante secondes. En regardant légèrement de côté, on peut observer, dans le miroir,
les mouvements des muscles et de tout le corps ; on peut voir les muscles se contracter et on peut, par un effet d'imagination, leur envoyer un flot de prâna. L’exer cice terminé, on garde la position finale pendant une minute entière puis, tout aussi lentement, on revient à
la position de départ. Cet exercice se fait deux ou trois fois. Enfin on se secoue vivement pour détendre tous les muscles qui ont travaillé. On termine l’exercice par une série de respirations.

Beaucoup de sportifs et d’entraîneurs se moque ront de ce système. Mais avant d’émettre une opinion quelconque, il devraient se soumettre eux-mêmes à ces exercices lents pendant au moins une semaine — et ils en constateraient alors les résultats surprenants. La
-conscience « décrit » ou « dessine », selon notre désir,
la forme puissante qu’il s’agit de donner aux muscles lorsque consciemment et avec une attention soutenue nous chargeons notre corps d’énergie. Il n’y a pas de poumons, si faibles soient-ils, qui n’obéissent au pou voir de la conscience et qui ne montrent des signes de développement même chez les adultes. Tout dépend de notre imagination, de notre volonté et de la foi que nous avons. Tout ce en quoi nous avons foi, réussit,
Croyons en ce qui n’est pas afin que ce soit ! L’imagination est la puissance de création dont nous disposons.

Le second exercice à pratiquer journellement est le tir à Parc. En Debout, pieds écartés, se tourner légèrement de côté comme si l’on tenait un arc dans la main gauche.
Se tenant bien d’aplomb, raidir les muscles des cuisses et des bras, étendre le bras gauche tandis que de la main droite on tend la corde de l’arc, qu’on lâche ensuite. L’exercice doit durer environ une minute ;
lorsqu'il est terminé, se secouer et respirer plusieurs fois profondément.

Escrime :: Prendre la pose de l’escrimeur. Tout comme si on tenait un sabre à la main, sauter, en avant, en arrière, en frappant à droite et à gauche...
mais avec la lenteur d’une tortue !

Poids et Haltères : Se pencher en avant, saisir des deux mains un poids lourd imaginaire et d’un coup sec le soulever à la hauteur des épaules. Plier les ge noux et d’un saut écarter les jambes pour prendre la pose nécessaire et soulever le poids au-dessus de la tête à bout de bras. Cet exercice doit se faire en s’ob servant dans un miroir et assez lentement pour durer toute une minute. Pour finir — et comme toujours —
on se secoue pour détendre les muscles et on respire profondément un certain nombre de fois.

Refente des bâches : C’est un des exercices pri mitif les plus importants. Debout et jambes écartées devant le miroir, soulever les deux bras en imaginant tenir des deux poings, que l’on place l’un sur l’autre,
le manche d’une hache très lourde qu’on soulève et abaisse comme si on fendait une bûche imaginaire,
mais si lentement que chaque « coup » prend une à
deux minutes. De nouveau, on se secoue et l’on termine par une série de respirations.

Course : La course aussi est un sport naturel chez les tribus primitives : Devant le miroir on passe partoutes les phases de la course, mais sur place. Respi rant lentement, on dirige, consciemment, le prâna vers les muscles en action. De nouveau on termine par quelques secousses pour se détendre; respirer plusieurs fois.

Boxe : Debout devant le miroir, prendre la pose désaxée du boxeur, On porte, du droit et du gauche,
un certain nombre de « jabs » à son adversaire imagi naire puis, en se penchant en avant, on lui donne, du droit et du gauche, des coups au corps. Comme tou jours, ceci est exécuté le plus lentement possible avec la concentration entière de toute l’attention et la con traction totale de chaque muscle en jeu. On termine en se secouant et en respirant profondément.

Natation : Cet exercice correspond à l’entraîne nement à la natation tel qu’on le présente en Europe.
Etendu sur le ventre, sur un banc étroit ou sur un ta bouret assez haut, on passe par toutes les phases de la natation tout en pensant à régler sa respiration. Puis,
couché sur le dos, on fait la brasse ou le crawl. L’im portance de la natation en tant que sport naturel a déjà été soulignée lorsque nous avons parlé du prâ nâyâma et nous insistons encore sur le fait que chacun devrait nager au moins une demi-heure par jour, en,
plus des autres exercices physiques.

Fauchage : C’est aussi un excellent exercice pour développer les muscles dorsaux et costaux et pour maintenir l’élasticité de la colonne vertébrale. Les mou vements effectués à droite et à gauche stimulant les nerfs qui partent de l’épine dorsale. On fait tous les gestes du faucheur, tantôt à droite, tantôt à gauche.
Ensuite, se penchant en avant, on « coupe » l’herbe avec une « faucille » — tout cela, évidemment, très len tement, On termine en se secouant les muscles et'en respirant profondément plusieurs fois.

Se hisser à la force des bras : Exercice très im portant pour se développer et qui peut être exécuté de diverses façons. Le but en est d’imiter l’exercice na turel qui consiste à grimper dans des arbres, etc. C’est extrêmement simple : Si on s’exerce en plein air, sous des arbres, on n’a qu’à saisir une grosse branche au dessus de sa tête. Si l’on se trouve dans sa chambre,
le chambranle de la porte suffira. D'abord, on s’y sus pend pendant plusieurs secondes sans faire le moindre mouvement ; graduellement, ensuite, on augmente jus qu’à plusieurs minutes. Après s’être reposé un instant,
on se suspend de nouveau à la branche ou au cham brale et on fait autant de fois que possible une trac tion des bras.

Marche à quatre pattes : Les adultes civilisés au ront peut être l’impression que cet exercice est incom patible avec leur dignité ; maïs il leur fera, néanmoins,
énormément de bien. Marcher à qüatre pattes, ne serait ce que cinq minutes, a le même effet bienfaisant sur la circulation, le cerveau et les glandes endocrines que les āsanas à poses renversées. Lorsqu'on le met en pra tique, on ne doit pas se contenter de glisser sur les genoux ; on doit avancer avec les jambes et les bras bien droits de façon que la tête pende. L’effet physio logique de cette posture a déjà été mentionné dans les chapitres précédents. Pendant une minute ou deux, on avance avec bras et jambes aussi raides que possible ;
puis avec bras et jambes repliés, mais plus lentement ;
pour finir, on marche sur les coudes, C’est ce qu’on appelle « Indian crawling ». Pratiqué pendant plu sieurs minutes, cet exercice est un des meilleurs pour développer les muscles.

Puiser de l’eau : Debout devant le miroir et jam bes écartées, on se penche légèrement en avant, et len tement on fait tous les gestes de celui qui tire la corde pour ramener à la surface d’un puits saus poulie un lourd seau d’eau. On se baisse et on saisit la corde,
qu’on tire à soi de façon que lorsque le bras gauche replié est à la hauteur de la poitrine, le bras droit es saye de saisir la corde qui est par terre ; on tire la corde du bras droit, tandis qu’à son tour, le bras gauche saisit la corde à hauteur du sol. On termine en se se couant et en respirant plusieurs fois profondément,

Tirer sur une corde : Debout devant le miroir et jambes écartées, on étend le bras droit et on saisit une corde horizontale imaginaire qu’on tire de toute sa force tandis qu’on tourne le tronc à droite. Puis, avec le bras gauche, on tire vers la gauche. Ce mouvement alterné est un des meilleurs exercices pour le dos. Mais là encore, il ne faut pas oublier que l’important est d'exécuter ces mouvements aussi lentement que pos sible de façon à charger chaque étape de toute sa conscience. Les mouvements doivent être entièrement harmonieux.

Grimper à la corde : Même exercice que le précé dent avec cette différence que la « corde imaginaire »
est verticale et non horizontale, Ainsi, on fait tous les gestes nécessaires comme s’il s’agissait de la tirer vers le bas pour y « grimper ».

Lutte : Devant le miroir, on lutte contre un ad vérsaire imaginaire. Pendant cet exercice, les mouve ments doivent être exécutés avec une grâce toute par ticulière, De temps à autre, entre chaque prise, on pratique le kumbhaka. Mais il ne faut jamais retenir son souffle plus de sept secondes.

Les mouvements de foot-ball, patin sur glace, ten nis, ski, etc., peuvent aussi être exécutés lentement.

Pourquoi est-il nécessaire d’avoir une psychée pour faire ces exercices au ralenti ? En fait, il s’agit là
d’une concession au profit des occidentaux qui s’exer cent chez eux. Les Indiens exécutent dhandal et bhasky en même temps que leur gourou (maître). Tandis qu’ils se concentrent, les élèves peuvent observer le jeu ma gnifique des muscles dans le corps, symétrique et res plendissant, de leur maître. De la sorte, ils s’exercent
< d’après nature ». Leur subconscient absorbe l’image parfaite du corps de leur maître, qui a atteint lui-même la perfection physique par ces exercices. Une telle as sociation et une telle concentration de prâna ne peu vent se réaliser que lorsque on s’exerce auprès d’un maître qui est parfaitement développé. Comme cela n’est pas toujours possible en Occident, la meilleure façon d’y remédier est de posséder un miroir — encore qu’il nous faille nous voir sous des formes musculaires parfaites, c’est-à-dire sans modèle sous les yeux. Pour la même raison, accrocher autour du miroir quelques photos d’athlètes peut nous être utile, Si nous n’avons pas de miroir assez grand, nous pouvons nous exercer le soir, devant une lampe, en observant le jeu de notre ombre sur le mur. Surtout, nous devons rendre tous nos mouvements parfaits et constamment nous observer dans un miroir ou par notre ombre.

Si nous n’avons jamais fait de sport, notre corps et nos muscles forment une masse amorphe, tout comme la pierre non dégrossie devant le sculpteur. A-t-on jamais vu un sculpteur travailler sur sa pierre, les yeux fermés, et ne les ouvrir que pour vérifier et critiquer son œuvre quand elle est terminée ?

De même que le sculpteur observe constamment le déroulement lent de son travail et jouit de ce que la matière amorphe s’anime petit à petit par l’effet de son attention, et qu’il retire de son travail foi, inspiration et force, de même nous devons admirer le jeu de nos muscles, les mouvements harmonieux de notre Corps et le rapide développement de nos muscles jusqu’à ce que la matière inerte et sans forme se soit transformée en un édifice vivant, étayé de muscles athlétiques. Ces exercices anciens dont les mouvements physiques ac compagnés de foi, de volonté et d’imagination forment un système unique, méritent l’attention soutenue et l’étude approfondie des entraîneurs et professeurs de culture physique occidentaux.

 XVI. Nécessité absolue de l‘Elément mental.

Bien que dans ce livre j’aie essayé de me limiter au, corps physique et aux règles hindoues qui s’y rat tachent, [1] le Hatha-yoga n’en est pas moins imprégné
d’un bout à l’autre des éléments fondamentaux du yôga mental. Il ne serait pas déplacé d’en dire ici quelques mots.

Avant de donner les lignes générales des principes fondamentaux qui régissent l’hindouisme considéré
d’un point de vue plus élevé, je voudrais insister, en core une fois, sur l’effet extraordinaire qu’ont sur les muscles les exercices physiques pratiqués de concert avec l’esprit.

Les pensées — qui ne sont que la manifestation du mental — sont toutes-puissantes et elles forgent notre avenir en bien comme en mal. Dans le chapitre sur les rapports qui s’établissent entre le corps et le men tal, nous avons appris que les pensées bonnes et posi- *
tives créent un climat désirable et bon tandis que les pensées et les sentiments négatifs et mauvais nous ex posent au mal, au malheur, à la maladie. La puissance des pensées gouverne notre vie terrestre, nos rapports avec autrui, notre travail et nos habitudes. Le pouvoir de concentration — lorsque nous savons comment le diriger et comment le propager par la suggestion —
est si puissant que l’initié peut, grâce à cela diriger facilement la volonté des autres. Maïs tel n’est pas le
“but visé par le yogin, qui ne désire que manifester son unité avec Dieu.

1 J'ai donné une étude sur la sagesse yoguique dans mon livre intitulé : € a yoga uniting East and West ».

Il faut mentionner ici les merveilleuses expérien ces scientifiques qui ont eu lieu à l’Université de Yale sous la direction du Professeur W.G. Anderson et dont le but était de mesurer la pensée et la puissance men tale. On plaça un étudiant sur le plateau d’une bas cule extrêmement sensible de façon que son centre de gravité fût juste au-dessus du pivot de la bascule. Le professeur demanda alors au jeune homme de résou dre des problèmes d’arithmétique, ce qui amena un flot de sang dans son cerveau. Comme résultat du chan gement d’équilibre qui s’était produit dans son corps,
la bascule pencha du côté de la tête. Plus les problè mes étaient difficiles, plus l’étudiant devait concentrer sa pensée et plus la bascule déviait de l’horizontale.
Pour .continuer l’expérience, le professeur demanda alors au jeune homme de se concentrer sur des exer cices physiques, de s’imagine: qu’il était en train de se lever et de se baisser en pliant les genoux une dizaine ou une vingtaine de fois et que ses mollets commençaient
à se fatiguer. Au bout de quelques minutes, la bascule pencha du côté des pieds — preuve surprenante de ce que le pouvoir de l’esprit suffit à lui seul à diriger jan,
flot de sang vers les pieds uniquement comme consé quence d’exercices imaginaires. Cette expérience fut répétée avec des résultats semblables par le professeur Anderson sur plusieurs personnes dans son auditoire.

Pour se documenter encore plus à fond sur l’effet miraculeux de l’esprit sur le corps et les muscles, le professeur mesura séparément la force du bras droit et du bras gauche chez onze de ses jeunes étudiants.
En moyenne, la force de traction du bras droit était de cinquante-cinq kilos. Puis le professeur soumit ses on ze étudiants pendant une semaine à un exercice de gymnastique exécuté d’un seul bras et très soigneuse ment préparé, Des mesures précises effectuées au bout de la semaine révélèrent le fait surprenant suivant ;
tandis que la force moyenne du bras droit avait aug menté de trois kilos, la force de traction et de pression du bras gauche, qui était resté inactif, s’était accrue d’une moyenne de trois kilos et demi, pendant la même semaine ! l’expérience avait montré que le cerveau,
qui surveillait les exercices avec intérêt non seulement alimentäit en sang les muscles qui travaillaient mais aussi raffermissait et développait le bras inactif.

Le professeur Anderson avait spécialement cons truit une sorte de banc ou bascule qui restait parfaite ment en équilibre lorsqu'il s’étendait dessus. Si, en se concentrant, il s’imaginait danser une gigue, le bout du plateau où se trouvaient ses pieds commençait à
s'incliner. L’athlète allemand, la vedette de 1880, Eugène Sandow affirmait déjà le fait qu’un exercice phy sique exécuté machinalement et sans concentration d'esprit servait peu au développement des muscles. Ce furent le professeur Anderson et lui qui, les premiers,
mirent en pratique le système indien, miraculeusement effectif, d’exercices exécutés devant un miroir. Malheu reusement, ils limitèrent ce système à leurs exercices,
ce qui fait qu’il tomba bientôt dans l’oubli.

Il n’est pas nécessaire d’insister sur le fait que la philosophie yoguique est en opposition tlagrante avec le matérialisme qui, malheureusement, règne en maître dans le monde d’aujourd’hui. D’après le Jnâna Yoga, l’être humain est composé de trois parties :
corps, mental, âme. L’âme est le MOI, éternellement présent et lumineux, l’étincelle divine, libérée de son enveloppe terrestre après ia mort, continue son exis tence sur un plan plus élevé. Le mental est le siège de la vie émotive et instinctive, sorte d’entrepôt d’instincts et petit MOI subconscient qui relie l’âme immatérielle et parfaite au corps, matériel et imparfait. En d’autres termes, le mental est l’enveloppe de l’âme, l’accumula teur de prâna et de rayons cosmiques qui fait un con traste avec notre cerveau, poste émetteur et transmet teur de grande précision merveilleusement compliqué et entièrement matériel. Cette merveille d’instrument reçoit les vibrations d’amour du GRAND TRANSMETTEUR et en est animée dans son rayon d’action plus restreint,
il nous permet d’entrer en contact et d’échanger nos pensées avec d’autres êtres humains. Les animaux, les plantes et les minéraux n’ont, selon le yoga, qu’un seul mental parce que dans la courbe ascendante de leur développemeït ils n’ont pas encore atteint le stade au quel l’étincelle divine s’éveille pour leur donner, après des milliers et même des millions d’années, une existence consciente d’être humain.

Je dois corriger, sur ce point, une notion erronée et fort répandue en Occident, qui consiste à attribuer aux croyances de l’Inde la « métempsychose » d’après laquelle nous renaissons sous forme d’animal. L’hin douisme, dans sa forme la plus élevée, n’a jamais en seigné cela ; il affirme, au contraire, que dans son as cension, l’âme humaine ne peut que se perfectionner et qu’il ny a pas de péché sur terre qui puisse occasion ner — contrairement aux lois éternelles de développe ment — un retour à un plan de conscience inférieur.
D'autre part, un principe important existe dans l’hin douisme que, pour perfectionner l’âme humaine et ex pier des péchés anciens, l’être humain doit renaître des siècles plus tard, selon la volonté divine. Et pour les hindoux, seule la réincarnation peut expliquer jusqu’à
un certain point les différences — incompréhensibles selon une échelle de valeurs humaines — qui existent entre les individus pendant leur existence terrestre.
Qu'est-ce qui fait que l’un naît mendiant tandis que l’au tre est roi où mahârâjah entouré de trésors et de servi teurs ou qu’un quatrième est un intouchable ? « Où est la justice dans tout cela ? » se demande le penseur indien.

La vie humaine est une sorte de grande arène où
chaque individu peut jouer son rôle ‘et développer d’après son libre-arbitre ses propres facultés mentales et physiques soit négativement, soit positivement. A-t on jamais vu sur un terrain de foot-ball une équipe bien nourrie, bien entraînée se mesurer à un groupe de mendiants miséreux et affamés qu’on aurait ramassés dans la rue ? Les mendiants seraient battus à plate couture,
sans aucun doute !

XVII. Conseils aux débutants.

Levez-vous tous les matins à la même heure et couchez-vous tous les soirs à la même heure. Qu’à dix heures, en tout cas, vous soyez déjà au lit; la position cosmique de la terre avant minuit est telle que le sys tème nerveux bénéficie des radiations les plus favorables
à la régénération.

Qu'au moment où vous vous réveillez, votre pre mière pensée soit SANTE ! Concentrez-vous sur ce que santé et force signifient pour le mental et le corps.

Si possible prenez un bain tous les jours ; libérez votre épiderme de ses impuretés et de ses toxines. Que votre atmosphère physique et mentale soit pure.

Aussi souvent que possible, libérez vos pieds de leur prison, les chaussures ; marchez pieds nus dans la forêt, les prairies, sur les bords d’un fleuve ou d’un lac.
La plante de vos pieds vous permet d’absorber des ra diations terrestres qui fortifient et rafraîchissent votre organisme de façon extraordinaire. Si les citadins se fatiguent si facilement, c’est parce que leurs chaussurés,
le ciment, l’asphalte sont autant de couches qui les sépa rent de cette source d’énergie si salutaire. À la campa gne, les gens peuvent faire des kilomètres sans se fati guer. Ils enlèvent souvent leurs chaussures qu’ils por tent sur l’épaule ! Avant d’aller au lit, exercez vos or teils. Faites-les se mouvoir chacun individuellement dé
façon à ce qu’ils s’animent et prennent conscience d’eux mêmes. Essayez de ramassez des brindilles ou du gra vier avec vos orteils.

Restez complètement nu pendant quelques minutes chaque jour, Vous avez besoin de ce bain d’air parce que votre épiderme ne reçoit pas d’air pendant toute la journée et que les vêtements lourds gênent la respira tion des pores. Si vous commencez à prendre ce bain d’air en été et que vous le fassiez tous les jours, vous acquierrez bientôt une magnifique résistance.

Matin et soir, pratiquez quelques exercices des yeux pour ne jamais avoir à porter de lunettes.

.Rappelez-vous que vos narines doivent être pro pres, puisque c’est par elles que passe le prâna. Lavez vous le nez tous les matins en aspirant une eau assez fraîche et un peu salée ; si vous êtes enrhumé, faites-le trois fois par jour. Versez dans une assiette de l’eau chaude, aussi chaude que vous pouvez la supporter.
Ajoutez-y une cuillerée à café à ras de bicarbonate de soude ; plongez-y votre visage et aspirez l’eau jusqu’à
ce qu’elle coule dans la bouche ; rejetez-la et pratiquez le sarvângāsana. Vous pouvez de la sorte vous débar rasser du rhume le plus tenace.

Rincez votre bouche avant et après chaque repas.
Que vos dents soient propres. Taillez-vous une petite branche de chêne, de sapin ou d’eucalyptus. Le tanin rafraîchit et raffermit vos gencives, empêche la forma tion de tartre et la pyorrhée, maladie si fréquente en Oc cident. Il y a des millions de microbes entre les soies de votre brosse à dents. Le tanin qui se trouve dans le chêne agit comme désinfectant. C’est très simple ; prenez une tige d’un demi-centimètre de diamètre ; mâchez-en le bout jusqu’à ce que les fibres se séparent pour former une petite brosse au moyen de laquelle vous nettoyez vos dents à l’intérieur et à l’extérieur, en brossant verti calement pour que les dents et'les espaces inter médiaires soient propres. En mâchant la branche, vous avez déjà nettoyé la couronne de vos dents. Prenez soin de ne pas irriter ou blesser vos gencives ; pour cela,
mâchez le bois jusqu’à ce qu’il se ramollisse. Les bran ches nouvelles sont élastiques, pleines de sève et assez souples pour ne pas piquer vos gencives. Faites ceci un jour sur deux. Les jours où vous ne le ferez pas, vous prendrez sur votre index un peu de sel humide que vous dissoudrez complètement ; vous en frotterez vos dents et vos gencives ensuite avec l’index, ce qui aura pour effet d’activer la circulation du sang. Ce procédé est excellent pour raffermir gencives et racines. Vos dents seront blanches comme du lait et votre haleine sera fraîche.

Votre nourriture devrait être bien mâchée. Une mas tication complète n’est pas nécessaire uniquement à la digestion, elle amène aussi -un riche flot de sang à la racine des dents.

Que votre régime soit de plus en plus composé
d'aliments crus. Si vous avez été gros mangeur de viande, ne changez pas du jour au lendemain sans pas ser par une période transitoire — votre organisme s’en ressentirait ! La période transitoire devrait être graduée.
Une certaine quantité de viande est justifiée dans un climat froid et ne représente pas d’obstacle dans le Yoga.

Surtout, soyez sobre ! La viande est un aliment à
déchets et toxines abondants qui surcharge le tube digestif. Votre nourriture principale devrait être : légumes,
fruits, céréales, miel et produits laitiers.

Veillez à aller à selle tous les jours. Si vos in testins ne fonctionnent pas régulièrement, pratiquez les
āsanas à] s RPPrOPHÉE : uddiyäna-bandha, pashchimâtana,
yoga-mudra, nauli, etc. Habituez vos intestins à fonc tionner régulièrement au moment naturel de l’évacuation,
c’est-à-dire le matin et après les repas.

Si vous désirez arriver à de véritables résultats dans le Hatha-yoga, évitez de fumer, de boire des bois sons alcooliques et de vous livrer à toutes sortes d’au tres vices dangereux : tout cela émousse les centres nerveux que le yoga se propose précisément d’éveiller.

Qu’aucun ressentiment, haine, dédain, envie, jalou sie ou autres bas instincts ne vous atteigne, De telles
émotions provoquent des courants dangereux, empoi sonnent votre mental et votre corps et la maladie en est le résultat. Soyez maître de vos émotions ; Soyez heu reux et ne laissez aucune circonstance extérieure agir sur vous. Soyez toujours conscient du fait que dans le ciel de votre esprit, vous êtes le soleil !

Ne parlez que lorsque vous avez quelque chose à
dire. On dépense une somme d’énergie positive immense en bavardant inutilement. Evitez de penser mal, de parler mal, d’agir mal.

Il est très précieux de passer tout un jour — de préférence au moment de la nouvelle lune ou de la pleine lune — dans le jeûne et le silence complet « mauna ».
Les vannes que vous fermez de la sorte vous permettent d’accumuler de l’énergie et de raffermir votre santé et votre volonté.

Si possible, faites vos exercices dans une chambre spéciale, qui doit toujours être très bien aérée. Ne pra tiquez pas des exercices yoguiques dans une chambre remplie de fumée de tabac et d’odeurs d’alcool, dont les murs résonnent encore de conversations banales !
Quand vous entrez dans cette chambre, laissez-y au seuil, en même temps que vos vêtements, vos ennuis et soucis, la crainte et l’anxiété. Votre maison sera alors un foyer de bonheur et de pureté consacrés. Faites vos exercices sur un tapis propre où une natte, face à l’Est.

Commencez vos exercices en chassant tout senti ment de peur, en regardant l’avenir avec confiance ;
Commencez vos respirations profondes en ayant foi en la puissance de guérison de ces exercices. Que votre âme soit remplie de paix, de joie, de patience et de résolu tion !

Que votre attention soit fixée sur la libération men tale. Luttez inlassablement Pour y parvenir. Apprenez Par cœur quelques phrases tirées d’enseignements de grands maîtres. Si vous sentez la nuit tomber sur vous,
Chassez-la en vous aidant de la lumière de ces paroles.

Dans les citations suivantes, celles qui ne portent pas de nom d’auteur sont de Vivekânanda :


 Il s’agit d’éviter deux choses :
Les mauvais désirs et la mortification du corps !
Bouddha.
*

Le plaisir ne dure que l’espace d’un éclair Pourquoi donc désirerais-je les plaisirs ?
Bouddha.
#

l’avenir, infini, s’étend devant vous et vous devez vous souvenir que foutes vos paroles, vos pensées, vos actions s’accumulent ; de même que les vilaines pensées et les vilaines œuvres sont prêtes à sauter sur vous com me des tigresses, de même — et c’est un espoir vivifiant
— les bonnes pensées, les bonnes actions sont prêtes à
vous défendre, toujours et à jamais, avec la puissance de mille légions célestes.

Le sublime, je dois le manifester.
Me satisfaire de moins ? Jamais !

*

- La devise par excellence est « Aide et non Opposi tion », « Assimilation et non Destruction », « Paix et Harmonie et non Discorde ».

#
Le corps est ce que la pensée en fait.
*

En la force des individus réside La force de la nation entière.

*

Ce que nous voulons, c’est une religion Qui nous donne des Hommes, Nous voulons des HOMMES |
Des HOMMES avec des muscles de fer et des nerfs d’acier !

*

Que faire pour apaiser les souffrances De ceux qui m’entourent ? Les aimer !

*

 Les pouvoirs de l’esprit sont comme des rayons de lumière qui s’éparpillent — concentrés, ils illuminent :
c’est à notre seul moyen de connaissance.

*

Debout ! Réveillez-vous ! Pas de relâche Tant que:le but n’est atteint !

*

n’importe qui peut montrer où est lé mal,
Mais l’ami des hommes, c’est celui qui trouve Un moyen d’en sortir,

*

l’homme ne progresse pas de l’erreur vers la vérité
mais de vérités en vérités, d’une vérité moindre à une vérité plus grande,

*

Le seul moyen pour arriver au but est de mous dire et de le dire à tous, que nous sommes divins. La force nous vient tandis que nous nous le répétons. Même si lon flanche au début, on deviendra de plus en plus fort et la voix augmentera de volume jusqu’à ce que la vérité
envahisse nos cœurs, court le long de nos veines et imprègne tout notre corps. L’illusion s’effacera au fur et
à mesure que la lumière deviendra plus intense, le poids de Mgnorance disparaîtra peu à peu et le moment vien dra où tout aura disparu et le Soleil seul brillera.

*

Le mal est une chaîne de fer, le bien une chaîne d’or :
tous deux sont chaînes. Soyez libre et sachez une fois pour toute qu’aucune chaîne n’existe pour vous. Saisis Sez-vous de la chaîne d’or pour vous délier de celle de fer — puis jetez-les toutes deux !

#
Oh, dieux descendus sur _terre ! Vous, des pécheurs ?
Le péché, c’est de désigner l’homme comme tel !

C’est. diffamer la nature humaine 1! — Dressez-vous,
lions ! Défaites-vous de l’illusion que vous êtes moutons.

 Vous êtes des âmes immortelles, des esprits libres, bénis et éternels ; vous n’êtes pas matière, vous n’êtes pas corps ! La matière est votre esclave — vous n’êtes pas celui de la matière !

Plus les circonstances vous sont adverses, mieux se manifeste votre pouvoir intérieur,

*

La vérité: pèse infiniment plus que le mensonge
— il en est de même de la bonté. Si vous les pos sédez toutes deux, elles se fraieront un chemin — ne fût-ce que par la loi de {a pesanteur.

*
Une nation doit devenir puissante par l’éducation.
à

Il n’y a pas de besoin, il n’y a pas de tristesse que vous ne puissiez dissiper en étant conscient du pouvoir de l’esprit en vous. Mettez votre foi en ces paroles et vous serez tout-puissant.

*

Lorsque le cœur et le cerveau sont en conflit, suivez le cœur,
*

Pour réussir, vous devez avoir uñe persévérance immense, une volonté intense. «Je boirai l’océan » dit lâme persévérante, « il dépend de ma volonté que ces montagnes s’écroulent ». Ayez cette sorte d’énergie, cette sorte de volonté, travaillez dur et vous parviendrez au but.

*

Ceux qui veulent vraiment être des yogins doivent,
une fois pour toutes, renoncer à ce grignotage. Emparez vous d’une idée ; faites de cette idée votre vie ; pensez-y,
rêvez-en, nourrissez-vous de cette idée. Que votre cer veau, vos muscles, vos nerfs, chaque partie de votre corps soient imprégnés de cette idée et laissez de côté toutes les autres. Voilà comment réussir. C’est ainsi que sont nés les géants de la spiritualité.

 *

Comment a-t-on pu gagner toute la connaissance incluse dans l’univers si ce n’est par la concentration des pouvoirs de l’esprit ? Le monde est prêt à révéler ses secrets, pourvu que nous sachions frapper à sa porte,
que nous sachions donner le coup nécessaire, La puis sance et la force de ce coup viennent par la concentra tion. Il n’y a pas de limites au pouvoir de l’esprit humain.
Plus il est concentré, plus sa force se porte sur un point en particulier — voilà le secret.

#
Si la matière est puissante, la pensée est Toute-Puissante !
*

On ne parvient pas à la perfection, elle est déjà en nous.

On n’acquiert pas l’immortalité et la béatitude, on les possède déjà ; nous nous en sommes jamais départis.

Si vous vous dites limité, limité vous resterez.

Si vous osez vous déclarer libre, libre vous êtes sur le-champ.

*
Une humanité cultivée, c'est le salut du monde,
Pestalozzi.

*

Si nous voyons ce qui est réellement beau, nous y répondons et nous en faisons partie.

Si la vie de l’individu est inspirée par la beauté,
la vie de [a nation changera en proportion, parce que la nation dépend de l’individu.

A. Rukmini Devi,

+

Le MOI n’est pas seulement ce qu’il y a de plus facile

à connaître — c’est aussi tout ce qu’il y a à connaître.
Tout ce qui nous est demandé pour réaliser notre

MOI c'est de faire le silence, Quoi de plus faclle ?

Shrî Râmana Maharshi.
*

__ Que la lumière entière aille au monde! Lumière,
rien que lumière ! Que la lumière nous parvienne à cha cun ; le travail ne sera pas terminé tant que nous n’aurons pas tous atteint le Seigneur, Que la lumière aille aux pauvres ! Que la lumière aille aux riches qui en ont encore plus besoin que les pauvres ! Que la lumière aille aux ignorants et qu’encore plus de lumière aille aux gens instruits — car, À notre époque, la vanité de l’éducation est immense !

Que la lumière ainsi nous parvienne à tous !




XVIII. Programme d’exercices pratiques.

Le but du Hatha-Yoga est de rendre notre corps conscient de lui-même et de l’animer ! Mais ce n’est pas tout. Le but final est de nous rendre conscient aussi dans notre compréhension, c’est-à-dire dans notre mental,
Pratiquer des āsanas accompagnées de prāṇāyāmas nous permet d’être complètement maître de notre corps. Rap pelons-nous qu’en même temps, il s’agit de discipliner notre mental. Dans notre entourage soyons passifs et retirés tandis que nous nous concentrons sur notre MOI intérieur et que nous Prenons conscience d’un plan plus
élevé. L’homme doit être parfaitement maître de son mental et ne doit pas laisser ses pensées aller à la dérive ; il doit plutôt vivre constamment dans un état de paix et d’équilibre, Si nos pensées prennent le dessus Sur nous, nous ne sommes plus en terrain sûr et nous voilà sans défense contre toutes sortes de’ malheurs. La clé du bonheur dépend du degré auquel nous parvenons
à maîtriser notre esprit et notre Corps.

Le Hatha-yoga nous enseigne à posséder un con trôle absolu sur notre corps et sur l’énergie qu’il recèle.
Parmi les exercices inclus dans les tableaux suivants,
nous trouverons que le neuvième de chaque liste est toujours suivi du shavāsana. Ce neuvième exercice est destiné à discipliner nos pensées. À l’état de veille,
notre centre de conscience est dans le cerveau. Or, nous devons l’obliger à s’en retirer quelques minutes et à
laisser tous nos organes mentaux complètement vides.
Notre mental se repose normalement pendant les heu res de sommeil, lorsque la nature permet à ce réservoir d'énergie extrêmement important de se libérer de ses travaux ordinaires.

 Nous nous asseyons en padmäāsana, nous « cou pons le courant » de nos pensées, nous nous concen trons dans le cœur et nous règlons notre respiration jusqu’à ce qu’elle soit lente et régulière. Notre épine dorsale doit être parfaitement droite ; nous connaissons alors la paix parfaite. Nous rassemblons toute notre attention dans notre cœur et nous avons l’impression de nous « résorber » en lui. Laissant sur le seuil nos ennuis, nous rayonnons de paix et de calme parfaits.
Veillons à ce qu’aucune autre pensée ne vienne nous troubler. Tous les jours, pendant cinq à dix minutes,
nous devrions pratiquer cet exercice. Celui-ci est par ticulièrement utile et nécessaire aux occidentaux qui mènent une vie excessivement active.

La paix dans le cœur, nous nous étendons sur le dos et nous terminons nos exercices avec Shavāsana.

Ceux qui s’adonnent au Hatha-yoga doivent
“adapter leurs exercices au but qu’ils se sont assigné
et auquel ils désirent parvenir.

Les bureaucrates affairés qui pratiquent le yoga pour des raisons de santé, devraient faire les exercices ci-après tous les soirs avant dîner — jamais l’estomac plein

Ceux qui désirent acquérir un corps merveilleux et attribuer davantage de temps à éveiller leur con science devraient pratiquer la gymnastique au ralenti le matin et les exercices yoguiques le soir, ou vice versa.

Ceux qui désirent s’adonner plus intensément au yoga devraient chercher un guide spirituel compétent et pratiquer sous sa direction.

Première Semaine

1. Respiration yoguique complète en padmāsana

ou siddhāsana (p. 135) 7 fois
2: Kumbhaka - rétention du souffle, 10 - 20

secondes Le: 139) 2 »
3. Ujjâyt « SSS» (p. 140 3 »
4. Vakrāsana - premier Stade (p. 158) 2 »

242
5. Yoga-mudra (p. 155)
6. Matsyāsana (p. 159)
7. Bhujangāsana (p. 165)
8. Viparitä-karant (p. 179)
9. Méditation (p. 1

10. Shavāsana (p. 194

En O1 UN Lo

vEvvvs

Deuxième Semaine

1. Respiration yoguique complète, assis (p. 135
2. Kapälabhâti 36: 141) E )
3. Bhastrikà (p. 143)

4. Sukha Pûrvak (p. 142

. Pashchimatâna (p. 1

6. Supta-vajrāsana (p. 1
7. Trikonāsanap. 164)
8. Sarvângāsana (p. 174)
9. Méditation (p. 154
0. p. 194

£
Ë

a F0 02 QU G9 «4

5
FEvévvvv y

en ous Co

Shavāsana

Troisième Semaine

ë
8

- Respiration yoguique complète, assis (p. 135

Souffle qui nettoie ( 144) fP )

Respiration qui renforce les nerfs (p. 144)

Vakrāsana - deuxième stade (p.158)

. Uddiyâna-bandha, debout (p. 161)
Padahastāsana (p. 161

Ardha-shalabhāsana (p. 172)

. Halāsana (p. 186

. Méditation (p. 1

. Shavāsana (p. 194)

Soupe WwNE

ET OT RO D 9 0 D) OO 0 =J
3

sEvvevvvvv

Quatrième Semaine

. Respiration yoguique complète, assis (P. 135)
. Souffle « Ha », debout( p. 145)
. Souffle « Ha », couché (p. 146)
Sukh Pûrvak (p. 142)
Ardha-bhujangāsana, premier stade (p. 166)
Yoga-mudra (p. 155)
. Trikonāsana (p. 164)
. Viparitâ-karani (p. 179)

. Méditation (p. 1
É 10. Shavāsana (p, 194

LO © NI D OU À D me
£
ñ

FEV VU vY

S © G L9 U LOU LO N0 =]
E
5

ÿ

 

Ë
 Cinquième Semaine

1. Respiration yogui ue Pa assis 135) 7 ra
2. Prânâyäma Net . 146) GS)

3 Prânäyäma N° 2 @ ‘151)

4. Ardhe-Matsyendrāsana, deuxième stade (p.

)
. Pashchimatâna (p. 18)

co vo
++

. Bhujangāsana (p. 1
Uddiyäma-bandha, ae out (p. 161)
. Sarvâängāsana (p. 174) 10 min.
, Méditation (p. 154) 10 min.
. Shavāsana de. 194) 10 »

Soon

Sixième Semaine

Respiration yoguique TE lète, assis 135
Prânäyâma 3 Di ï DS Prânâyâma N° 4 (. Ft Sukha Pûrvak (p. 142)
. Yoga-mudra (p. 155)
, Mayürāsana (p. Th a Danse Le 1

Haïlāsana ( UNS Media lon @ )
Shavâāsana (p. 194)

pp S
Ê

B FEvvvrvv

Soonours S © % ND 4 & NN

Septième Semaine

vec
ë

Respiration yoguique complète, assis (p. 135)
Prânâyâma X D Up 1

. Prânâäyäma N° ë @- a

(l FRone Metsyendréfans, premier stade (p.

T

3

3

on 3

, Ma syāsana (p. 159) ;
3

3

g

DR =

Mayürāsana (p. 173)
Vadoene bande, assis (p. 161)
ne Anran tn 179)
itation (p. 1
, Shavāsana (p. 194

: mi

proie. 8
FEvvvvs

Huitième Semaine

1. Respiration yoguique complète, assis (p. 135) 7 fois
2. Prânâyâma 7 (p.11 3

3. Respiration qu ES les nerfs (p. 144) 2 :
4. Sukha Pürvak (p. 142) 3 »

244
 10. Shavāsana

5.
6.

Sopuoumrs wNr

CRD HOMBUNE=

sS

8.
9.

, Shalabhāsana (p. 171)
. Shîrshāsana (p. 180)

. Viparîtâ-karant (p. 179)
. Méditation (p. 1

. Shavāsana

. Bhastrikâ

. Mayûrāsana (p. 173)

. Méditation (p. 154)
. Shavāsana (P. 194)

. Respiration yoguique complète, assis (p. 135) 7 fois
. Bhastrikâ (p. 143) {

. Simhāsana, assis (p. 193)
, Paschimatâna (p. 160

. Sarvângāsana (p. 174)
. Méditation fe: 198)

. Respiration yoguique complète, assis (p. 135)
. Ujiäyi (p. 140)

. Simhāsana (p. 193)
. Ardha-shalabhāsana G 172)
. Uddiyäna ou nauli, debout (p. 161)

Nauli ou Trikonāsana (p. 162)

S Su 6 0 0
VE ve v

p. 194)

Neuvième Semaine

. Respiration Yoguiaue complète, assis (p. 135) 7 fois

Kapälabhâti (p. 141) 3 >»
Kumbhaka - rétention du souffle - 10 à 20
secondes GE 139
p. 143)
Yoga-mudra (p. 155)
Bhujangāsana (p. 165)

Shîrshāsana (p. 180)

B VEVYVYVY

© © w 49 N Go UN

Dixième Semaine

Souffle « Ha », debout (p. 145)

VYvv

Ardha-bhujangāsana (p. 166) *
TN ne NentrRsanes deuxième stade (p.
157,

SN NN 0 0
v

S
3
Ev

Shavâāsana (p. 194!

s v

Onzième Semaine

£
&

Souffle « Ha », couché (p. 146)

Dhanurāsana (p. 172)

Halāsana (p. 186)

Méditation (p. 154)
p. 194)

EVE YU

3.
5

S © 40 D 40 0 9 00 00 7
+

È
]
 1.
2.
3.

Sopnoumrs

conere pr

DownNou BRUNE

1.
2.
3.
4.
246

. Supta-vajrāsana (p. 156)
, Shalabhāsana G 171)

. Nauli ou Uddiyän:

, Shîrshāsana (p. 180

, Méditation (p. 154

, Shavāsana (p. 194

. Kapälabhäti (p. 141)

. Méditation (p. 154)
. Shavāsana

Douzième Semaine

Prânâyâma Prânâyâma N° 7 (p. 152 3 »

Respiration yoguique complète, assis (p. 135) 7 fois
2 .151) 3 »
Bhastrikâ (p. 143 3 »

a o 162)

vEvvv y

8 S ww ww

Treizième Semaine

. Respiration yoguique complète, assis { 135) 7 fois
. Kumbhaka - rétention du souffle - 10 à 20

secondes (p. 139)

Penn N° 6 G: 152)
open (p. 155)
a-bhujangāsana. deuxième stade (p.166)
Pt (P. 159
Viparitä-karant (p. 179)

8
VENUS

S © vo Lo Lo Lo Lo Uÿ U9

p. 194)

Quatorzième Semaine

. Respiration Joguique complète, assis (p. 135) 7 fois Bhastrikâ (p. 143) | è 3 »
. Prânâyâma N° 4 (p. 151) 2 »
3 Ardha-Matsyendrāsana, deuxième stade (p.
2 »
Trikonāsana (p. 164) 3 »
Padahastāsana (p. 161) 3 »
Mayürāsana (p. 173) 3 >»
. Halāsana (| ee 1 so 3 »
. Méditation 10 min.
, Shavāsana Es 194 10 »

Quinzième Semaine

Respiration yoguique complète, assis (p. 135) 7 pi Souîfle « Ha ». ur 5e 146) 3

Prânäyâma N° 1 (p. 1 3 :
Yoga-mudra (p. 155) 3 »
 5. Vakrāsana, deuxième stade (p. 158)
6. Ardha-shalabhāsana (p. 172)

7. Bhujangāsana (p. 1

8. Shirshāsana (p. 180)

9. Méditation (p. 154

10. Shavāsana (p. 194

S © ww wo vEvvuvs

Seizième Semaine

1. Respiration yoguique complète, assis (p. 135) 7 fois
2. Respiration qui renforce les nerfs (p. 144) »
3. Prânâyäma N° 3 ge: 151)
4. Simhāsana (p. 2

5. Shîrshāsana (p. 180)

6. Uddiyäna, assis (p. 161)
7. Dhanurāsana (p. 172)

8. Sarvângāsana (p. 174)
9. Méditation (p. 154)

10. Shavāsana (p. 194)

Ÿ ÿ
Févr,

Ë
5

S ue SOS EN 0000,
v

Dix-septième Semaine

1. Respiration yoguique complète, assis (p. 135) 7 fois
2. Kapâlabhâti . 141) 3 >»
3. Prânâyâma N° 7 (p. 152)
4. Bhastrikâ (p. 143

5. Mayüûrāsana (p. 173)

6. Dhanurāsana (p. 172)

7. Uddiyâna, debout (p. 161)
8. Viparîtâ-karant (p. 179)
9. Méditation ge 1 x

10. Shavāsana (p. 194

SO DNS VYEvY

3
+5

Dix-huitième Semaine

1. Respiration yoguique complète, assis (p. 135) 7 fois

2. Kumbhaka = rétention du souffle - & à 20
secondes (p. 139)

3. Bhastrikâ (p. 143)

4. Sukha Pürvak (p. 142)

5. Ardha-mafsyendräsans, premier stade (p.
15

6. Trikonāsana (p. 164)
7. Paschimatäna (p. 160)
8. Haïāsana (p. 186)

9. Méditation (p. 154)
10. Shavāsana (p. 194)

»
»

3
vÉvvvv

SSwwwn Don

D E
ES]
 Dix-neuvième Semaine
- Respiration yoguique complète, assis (p. 135) 7 fois

1

2. Ujjäyi (p. 140) 5 »
3. Prânâyäma N° 5 (p. 151) 3 »
4. Matsyāsana (p. 159) 3 »
5. Padahastāsana (p. 161) 3 »
6. Ardha-matsyendrāsana, deuxième stade (p.157) 3 »
7. Uddiyâna-bandha, assis (P. 161) 3 »
8. Sarvängāsana (p. 174) 3 »
9. Méditation (p. 154) 10 min,
10, Shavāsana (p. 194) 10 »

Vingtième Semaine

. Respiration yoguique complète, assis (p. 135) 7 fois
. Souffle « Ha », couché (p. 146) (
Prânâyäma N° 4 (p. 151)
. Shrishāsana (p, 1:
Supta-vajrāsana (p. 156)
Uddiyäna-bandha, assis (p. 161)
 Dhanurāsana ç. 172)
Viparîtä-karant (p. 179)
. Méditation (p. 154
Shavāsana (p. 194

SODAOER GR E
vEvvvvvve

S OU D Lo 0 Lo Go Ua

Vingt-et-unième Semaine

. Respiration yoguique complète, assis (p. 135) 7 fois
. BhastrikA (p. Fa3 . »

. Kumbhaka + rétention du souffle - 10 à 20

P. 139)
+ Prânâyâma N° 4 (p. 151)
Yoga-mudra (p. 155)
 Mayüûrāsana (p. 173
. Ardha-Matsyendrâsane, deuxième stade (p.

1
8. Shirshāsana (p. 180)
9. Méditation (p. 154)
10. Shavāsana (p. 194)

NOGB WNe vvuvy

SSuwn wwnuw B
vive

On à pu se rendre compte, d’après les tableaux ci dessus, que chaque série d’exercices dure environ vingt ES quarante minutes. Après lavoir achevée, chacun est libre de pratiquer tel āsana ou prânäyâma qu’il connaît déjà et qui l’intéresse tout particulièrement, Cepen ne il vaut mieux ne pas s’exercer plus d’une heure à

IS.

Aux professeurs de culture Physique en Occident, je recommande chaleureusement le prāṇāyāma et les Âsa nas aussi bien que l’ancien système d’exercices physiques qui réunissent foi, volonté et imagination. Cette science vénérable mérite certainement une attention soutenue et il serait utile d’en faire bénéficier les enfants dès leur bas âge. Ainsi naîtrait une génération nouvelle, disciplinée, forte et résolue, car c’est seulement quand le corps est sain a peut devenir l’instrument docile qui manifeste le MOI.

249
 Figure

Liste des: illustrations.

1,2,3,4 Selvaraja Yesudian à l’âge de seize ans, après

SERLSSLESS

D
8

avoir pratiqué le prāṇāyāma et les āsanas pen dant un an : 129,

7a kundalinî et les sept chakras : 111.

La respiration joguique complète : 135.
Respiration abdominale, premier stade, 6: 130.
Respiration médiane, deuxième stade, 7: 130.
Respiration supérieure, troisième stade, 8: 139.
Padmāsana : 147.

Padmāsana, variante : 147.

Yoga-mudra : 148.

Yoga-mudra, continuation : 148.

Yoga-mudra, variante : 148.

Supta-vajrāsana : 149.

Süpta-vajrāsana, variante, 149.
Ardha-matsyendrāsana : 150.
Ardha-matsyendrāsana, deuxième stade : 150.
Vakrāsana : 167.

Vakrāsana, deuxième stade : 167.
Matsyāsana : 167.

Pashchimatäna : 167.

Padahastāsana : 168.

Uddiyâna-bandha : 168.

Uddiyâna-bandha, assis : 168.
Uddiyâna-bandha, assis : 168.

Nauli : 169.

Nauli : 169.

Dakshina-nauli : 169.

VÂma-nauli : 169.

Trikonāsana : 170.

Bhujangāsana : 170.

Ardha-bhujangāsana : 187.
Ardha-bhujangāsana, variante : 187.
Shalabhāsana : 188.

Ardha-shalabhāsana : 188.

Dhanurāsana : 188.

Dhanurāsana : 188.
 BSSRRSSÈSSSN

ë

SRISRRERISIASALERSS

Mayûrāsana : 189.

Mayürāsana : 189,

Sarvângāsana : 190,

Sarvângāsana : 190,

Viparftä-karant : 190,

Shirshāsana : 199,

Shîrshāsana, continuation : 199.

Shîrshāsana, continuation : 190.

Shirshāsana, fin: 199,

Shîrshāsana, fin : 200,

Shîrshāsana, variante : 209.

Shîrshāsana, variante Il: 200.

Halāsana, premier stade. 210.

Halāsana, deuxième stade : 210.

Halāsana, troisième stade : 210.

Poses appropriées et non-appropriées : s
— : 212.

a. — ;

b. Fig. 53, continuation : 212.
a. == — : 213.
b. Fig. 55, continuation 5 218.
: 213

: 213

: 214

: 214

:214 } Exercices pour élèves avancés.
: 214

: 231

: 231

: 232

Shavāsana : 232.

Lancement de Javelot : 235.

Tir à l’arc: 233,

Poids et Haltères : 233.

Course : 233.

Se hisser à la force des bras : 233.
Puiser de l’eau : 234.

Tirer sur une corde : 234,

Lutte : 235,

251
 TABLE DES MATIERES

Préface de Jean Herbert . .. .. .. .. ..
Avant-propos de l’auteur .. .. .. .. ..

PREMIERE PARTIE

1 l’Histoire véridique d’un enfant souffreteux IL Qu'est-ce que le Hatha-yoga ? .. .. .. ..
IL. Toute maladie a des causes mentales .. ..
IV. Notre erreur la plus grave : Del ne CES

pas respirer !

V. Qu'est-ce que le « Prâna »?
VI. La respiration complète ..

VIL Moyen d’obtenir une respiration partite ment réglée : La Natation .. .. ..

VIH. L’appétit chez le « Civilisé » .. .. .. ..
IX. Kundalini et les sept chakras .. .. .. ..

  

 

DEUXIEME PARTIE Hatha-yoga Pratique

X. Le Pouvoir constructeur de la conscience …
XI. Effets thérapeutiques des anciens āsanas .

XIL Prânâyâma et āsanas. — Le secret den la longévité .. .. .

XIH. Prânâyâma. — Exercices respiratoires Respiration abdominale .. .
Respiration médiane .. ..
Fe iration supérieure . ..

SpiratiON yoguique complète
2 Kumbhaka

4 ee ‘

 

     

252

PAGES
 XIV.

XV.
XVI.
XVIL XVHL.

ÉSvonotum

. Sukha Pûrvak .
. Bhastrikâ È
. Le souffle qui nettaie ! "1
, La respiration qui renforce les neris Un

 

Le souffle « HA » exécuté debout .

î . Le souffle « HA » exécuté couché ..

Sept petits exercices de prāṇāyāma
146, 151,

Āsanas. — Postures du Corps .. .. .. ..
1. Padmāsana. — Pose du Lotus .. ..

. Yoga-mudra

. Supta-vajrāsana .. .
. Ardha-matsyendrāsana |
. Vakrāsanas I et IL. — Pos

Siddhāsana. — ROSerC de RE oà

tordue .:
Matsyāsana. — Pose du Poisson .. ..

 

. Pashchimatâna
. Padahastāsana .— Pose de la “Cigogne
, NS re Da Panda ( (retrait de Hé bsOme)
. Nauli .. .. U

. Trikonāsana. — Pose” friangulaire PT.
. Bhujangāsana, — Pose du Cobra .

. Ardha-bhujangāsana x

. Shalabhāsana. — Pose de la Sauterele
, Ardha-shalabhāsana .. .

 

      

17.-Dhanurāsana. — Pose de l’Arc . _

18. Mayûrāsana. — Pose du Paon ..

19. Sarvângāsana. — Bu du COrPe tout entier .. È

20. Viparitä- Karant !

21. Shîrshāsana .

22. Halāsana .. e oc

23. Bhrû-madhya-drishti * —. concentr:

nl entre les sourcils. — Nâsâgra-drishti
— concentration sur le bout du nez,
Mouvements latéraux et pofstoires) du lobe de l’œil ne imhāsana. — Pose du Lion

 

 

 

25. Shavāsana, — Pose du cadavre .

Les miracles de la gymnastique au ralenti.

Nécessité absolue de l’élément mental .
Conseils aux débutants .. .. ., ., .
Programme d’exercices pratiques .. ..

 

Liste des Illustrations . .. .. .. .. .. ..

 

  
 XIV.

XV.
XVI.
XVIL XVHL.

ÉSvonotum

. Sukha Pûrvak .
. Bhastrikâ È
. Le souffle qui nettaie ! "1
, La respiration qui renforce les neris Un

 

Le souffle « HA » exécuté debout .

î . Le souffle « HA » exécuté couché ..

Sept petits exercices de prāṇāyāma
146, 151,

Āsanas. — Postures du Corps .. .. .. ..
1. Padmāsana. — Pose du Lotus .. ..

. Yoga-mudra

. Supta-vajrāsana .. .
. Ardha-matsyendrāsana |
. Vakrāsanas I et IL. — Pos

Siddhāsana. — ROSerC de RE oà

tordue .:
Matsyāsana. — Pose du Poisson .. ..

 

. Pashchimatâna
. Padahastāsana .— Pose de la “Cigogne
, NS re Da Panda ( (retrait de Hé bsOme)
. Nauli .. .. U

. Trikonāsana. — Pose” friangulaire PT.
. Bhujangāsana, — Pose du Cobra .

. Ardha-bhujangāsana x

. Shalabhāsana. — Pose de la Sauterele
, Ardha-shalabhāsana .. .

 

      

17.-Dhanurāsana. — Pose de l’Arc . _

18. Mayûrāsana. — Pose du Paon ..

19. Sarvângāsana. — Bu du COrPe tout entier .. È

20. Viparitä- Karant !

21. Shîrshāsana .

22. Halāsana .. e oc

23. Bhrû-madhya-drishti * —. concentr:

nl entre les sourcils. — Nâsâgra-drishti
— concentration sur le bout du nez,
Mouvements latéraux et pofstoires) du lobe de l’œil ne imhāsana. — Pose du Lion

 

 

 

25. Shavāsana, — Pose du cadavre .

Les miracles de la gymnastique au ralenti.

Nécessité absolue de l’élément mental .
Conseils aux débutants .. .. ., ., .
Programme d’exercices pratiques .. ..

 

Liste des Illustrations . .. .. .. .. .. ..

 

  
 

