I. L’Histoire véridique d’un enfant souffreteux

Dans l’Inde ensoleillée, dans la ville de Madras, il y avait une fois un petit garçon maigre et maladif. À quinze ans, il avait eu à peu près toutes les maladies : scarlatine, dysenterie, typhus, choléra, et les autres maladies contagieuses endémiques sous les tropiques. Qu’il y ait survécu, était presque un miracle. Il vivait encore, c’est vrai, mais dans quel état pitoyable ! Il n’avait que la peau sur les os. Il avait un petit visage tout étiolé, des yeux enfoncés dans leurs orbites, une poitrine étroite et plate. Et pourtant cet enfant n’avait jamais manqué de rien. Son père était un médecin riche et célèbre vers qui accouraient les malades ; sa mère était la meilleure et la plus douce du monde. Néanmoins, dans cette maison de Madras, autour de la grande cour ombragée, le bonheur était inconnu. Ses habitants n’échappaient jamais à l’inquiétude et à l’affliction, car l’enfant si choyé, si bien soigné, n’était plus qu’une ombre.

Son père essaya toutes les ressources de la médecine, mais il réussit tout juste à l’empêcher de mourir.

Un jour l’enfant fut envoyé à l’école : Dès lors, il n’eut plus, comme auparavant, à rester couché tout au long des heures ; il put vivre comme les autres petits garçons de son âge. Naturellement on le dispensa des leçons de gymnastique, et à la maison on continua de le protéger contre le plus petit courant d’air. À quatorze ans, il attrapa une pneumonie, mais une fois de plus, comme par miracle, il s’en sortit. Les soins et les inquiétudes reprirent de plus belle. Six mois plus tard, il allait assez bien, mais s’enrhumait à toute occasion. Les mots ne sauraient faire comprendre combien ce malheureux enfant enviait ses joyeux camarades à la robuste santé. À l’école secondaire anglaise, pendant les leçons de gymnastique, il se réfugiait dans un coin de la cour, et, le cœur lourd, le regard avide, il observait les ébats de ses camarades plus agiles. La leçon une fois finie, il restait dans la cour, et, dès qu’il sentait que personne ne le voyait, il se mettait à courir, sauter, faire tournoyer ses bras, comme il l’avait vu faire aux autres. À quinze ans, il se sentit mieux. Les rhumes n’étaient plus aussi fréquents ; mais la gymnastique faite en cachette et de manières fantaisistes lui donnait des maux de tête et des palpitations.

En dépit de son corps chétif, il avait gardé tout son esprit d’initiative. Souvent il partait à travers les champs et les bois pour chercher des ashrams de yogins dans les collines éloignées, mais en vain. Il devait se contenter d’observer les faquirs errants qui exhibaient leur savoir au bord de la route ; pour eux il n’avait guère d’estime, mais il était plein d’admiration pour les vrais yogins. Un instinct inné le poussait vers la science mystique de l’Inde ancienne. Il lisait sur ce sujet tous les livres qu’il pouvait trouver dans la bibliothèque de son père. Il connaissait et admirait les théories spirituelles scientifiques, les enseignements du Rāja-Yoga, du Jnāna-Yoga et du Karma-Yoga, qui nous révèlent des sommets de la joie spirituelle et donnent à leurs adeptes la satisfaction, la foi et la force d’âme. Il découvrit aussi les nombreux livres de Hatha-Yoga avec leurs règles multimillénaires secrètes mais simples pour acquérir le bien être physique, la force et la santé. On s’imaginera facilement l’enthousiasme d’un enfant aussi frêle. Presque d’un seul trait, du début d’un après-midi à la nuit et à l’aube, il dévora ses nouvelles découvertes.
Il poussait des cris de joie à la lecture des passages sur les āsanas (postures) et les exercices respiratoires qui donnent force et santé. Sans plus attendre, il s’assit sur sa couche et replia ses jambes comme il est prescrit pour le premier exercice ; puis il essaya d’imiter, l’une après l’autre, toutes les postures importantes, si bien qu’il faillit se disloquer les jambes. Ayant lu aussi qu’une respiration profonde a une importance toute particulière dans la vie de l’homme, il essaya les exercices de prānāyāma. Remplissant ses petits poumons, il y conserva le souffle presque jusqu’à en éclater. Ensuite il se dressa sur la tête et contorsionna ses bras et ses jambes jus qu’à ce que finalement il dégringolât du lit, se cognât bruyamment la tête sur le sol et ainsi tirât toute la maison d’un profond sommeil. Après ces heures d’efforts excessifs, ses poumons n’en pouvaient plus. Le lendemain, toutes ses articulations lui faisaient mal, et il se sentait impuissant et malheureux. Au bout d’une semaine de persévérance, il repoussa tous ces livres en versant des larmes amères. Il ne pouvait se consoler de voir lui échapper cette ultime chance d’acquérir la santé physique. Désespéré, il pensa qu’il ne pourrait jamais bien se porter, jamais jouer et lutter avec ses camarades, jamais jouir du bonheur que donne une jeunesse robuste et insouciante.

À partir de ce moment, il devint taciturne. Il méprisa son corps et ne s’intéressa plus qu’aux choses de l’esprit. Mais la lecture et l’étude ne lui suffisaient pas. De plus en plus son attention se portait vers des problèmes trop graves et trop profonds pour son âge.

Un soir d’automne, par une chaleur étouffante, il partit de nouveau, et, dans un bosquet de manguiers, à quelques kilomètres de la ville, il trouva, enfin, le maître de Hatha-Yoga qu’il cherchait depuis si longtemps !

Le yogin était entouré d’un groupe de jeunes gens qui recueillaient son enseignement. Pendant toute la leçon, l’enfant resta caché, les observant d’une certaine distance. Il vit que ces jeunes gens avaient de beaux corps, avec des muscles splendides, et qu’ils se livraient à de curieux exercices. Il observa aussi qu’ils rayonnaient de santé. Quand le groupe se dispersa, il s’approcha du maître et sollicita humblement de devenir son disciple.

Deux mois plus tard, le médecin de Madras pouvait à peine reconnaître son fils. L’enfant marchait aussi droit qu’une flèche. Sa poitrine s’était bombée. Ses épaules s’élargissaient chaque jour davantage. Au bout d’une année, il avait gagné 10 centimètres de tour de poitrine ; ses bras et ses jambes avaient presque doublé de volume. Après cela il ne fut plus jamais malade. À l’école, sans avoir jamais pris part aux cours de gymnastique anglaise, il y était devenu, du jour au lendemain, le plus adroit !

À vingt ans, son père mort, il alla dans une ville lointaine faire visite au maître à qui, après Dieu et ses parents, il devait la santé, la force et même la vie. Il dit à son maître qu’il entendait un appel intérieur à faire un long voyage en Europe. Dans un touchant adieu, son maître lui dit :

« Va, mon garçon, et fais connaissance avec l’Occident. Compare les gens là-bas avec ceux de l’Orient, la façon de vivre des uns avec celle des autres – et vois où les deux chemins se rejoignent. Apprends des Occidentaux les choses où ils sont en avance sur nous et enseigne-leur les choses où les Orientaux ont déjà atteint le but. Va, et contribue, à ta manière, de faire se rejoindre ces deux voies. Mais en Occident tu te rendras compte que la science du Hatha-Yoga n’est pas seulement le chemin de la santé, mais aussi la seule méthode de culture physique au monde qui ait pour base une étroite union du corps et de l’âme. Bien que ce soit une science pour la formation du corps, elle n’en repose pas moins sur des forces mentales et spirituelles. »

Les yeux brillants, le jeune homme regarda son maître, joignit les mains et s’inclina : « Maître, j’ai compris cela il y a longtemps alors que je cherchais à construire mon propre corps. Quand je dirigeais mon attention vers les différentes parties du corps, muscles et centres nerveux, je sentais s’éveiller en moi des pouvoirs spirituels jusqu’alors inconnus. Dans la mesure où je devenais maître de mon corps, le pouvoir de ma volonté s’accroissait. Vous m’avez ramené à la vie ; vous avez pris un petit garçon chétif, maladif, et vous en avez fait un athlète. Vous m’avez arraché à la déchéance physique et vous m’avez rendu à moi-même. Je vous promets…

— Ne promets rien, mon garçon ! L’Occident est dans une tourmente et semble n’avoir guère le temps de se soucier de l’Orient. Mais va et fais ton devoir. Celui qui sème est rarement celui qui récolte. Mais si tu réussis à transmettre le Yoga du corps, ne serait-ce qu’à quelques amis, tu auras fait ton devoir envers tes frères d’Occident. En tout cas, cet enseignement n’attirera que ceux dont esprit n’est pas aveuglé par le matérialisme, ceux dont l’horizon spirituel est ouvert à un mode de vie plus noble et plus beau… Rappelle-toi, cependant, que ton devoir le plus sacré est celui-ci : Quand tu recevras, au-delà des mers, un message de moi, tu sauras que le moment est arrivé pour toi de revenir… que ton pays natal te rappelle. Va, mon garçon ! Le ciel soit avec toi ! »

C’est ainsi que je suis venu en Europe.

***
