II. Qu’est-ce que le Hatha-Yoga ?

Sur la terre, le plus grand miracle, c’est l’homme.
Son corps, formé d’os, de chair et de sang, recèle des secrets que depuis des millénaires il s’efforce de démêler, dans sa quête de la solution à la grande énigme, au grand mystère du grand sphinx. Nombreux ceux qui ont essayé de percer ce mystère de l’homme, mais bien rares ceux qui ont réussi à faire parler le sphinx. Et rarissimes les chercheurs qui, plongeant toujours plus profondément, inlassablement, dans leur propre Moi, ont enfin réussi à comprendre le plus grand secret qui soit : eux-mêmes.

Dans l’Inde, depuis un passé qui se perd dans la nuit des temps, les gens étudient les secrets de l’âme humaine, et beaucoup ont consacré leur vie tout entière à cette recherche, afin de découvrir ce qu’est l’homme, et quel est son destin ici-bas sur la terre.

Ils se sont éloignés de l’agitation du monde et ont concentré toutes leurs pensées et tous leurs désirs sur l’unique question : Qui suis-je ? Leur labeur infatigable, l’endurance de fer et la soif avec lesquelles ils se sont acharnés dans leur recherche de la vérité, tout cela a porté des fruits : leur esprit s’est illuminé, et tout le secret de l’Être s’est trouvé étalé devant eux. Ils ont compris la Vie. Ils ont pu en voir les causes les plus profondes et les plus cachées. Ils ont vu, ouvert devant eux, le chemin qui permet de nous sortir de la souffrance et de nous élever vers la liberté, le bonheur, la béatitude éternelle. Ils ont su que cet état peut être atteint par tout être humain. Et ceux qui ont ainsi été éclairés ont pris pitié de l’humanité souffrante et ont commencé à enseigner la voie de la rédemption et de la libération.

Plusieurs chemins conduisent au sommet. Beaucoup de gens passeront par le sentier facile, confortable, aux nombreux méandres, parce que leur constitution physique ne s’accommode pas d’une ascension abrupte. D’autres prendront un raccourci, qui monte plus vite. Et enfin il y a ceux qui choisiront l’itinéraire le plus court, en escaladant les parois rocheuses pour arriver plus vite au but. De même, l’homme peut progresser vers son grand but intérieur par diverses voies, selon ses capacités spi rituelles et physiques. Les grands maîtres ont élaboré différents systèmes pour que chacun puisse parvenir au but qu’il s’assigne lui-même. Ces systèmes abrègent le trajet, et ceux qui les appliquent arrivent plus vite et plus facilement.

Le nom générique de tous ces systèmes est : Yoga.

Les grands instructeurs et les maîtres qui sont par venus au but par la voie du yoga sont appelés yogins.

Les systèmes de yoga ne diffèrent entre eux que par leur point de départ. Leur essence et leur but sont toujours les mêmes. Or ce but ne peut être atteint que par une discipline de soi absolue ; c’est pourquoi les divers systèmes de yoga nous enseignent tout d’abord la maîtrise de soi. Mais il y a des yogas qui disciplinent le mental, il y en a d’autres qui disciplinent les sentiments et il y en a d’autres encore qui prennent le corps pour point de départ, etc., selon les aptitudes et les tendances naturelles du disciple. D’après les voies qu’ils suivent, les divers yogas portent des noms différents.
Néanmoins il est à conseiller de commencer par le yoga qui vise d’abord à la maîtrise du corps. C’est la voie de la santé parfaite ; on l’appelle le Hatha-Yoga.

Ce nom de Hatha-Yoga remonte à la vérité sur laquelle repose le système. Notre corps est vivifié par des courants positifs et négatifs, et lorsque ces courants sont en parfait équilibre, nous jouissons d’une santé parfaite. Dans le langage ancien de l’Orient, le courant positif est désigné par la lettre Ha, qui a la même signification que Soleil. Le courant négatif est appelé Tha, qui veut dire Lune. Le terme yoga a lui-même deux sens. D’une part il correspond au « fait de joindre », et d’autre part il désigne le « joug ». Ainsi Hatha-Yoga correspond à la parfaite connaissance des deux énergies, celle (positive) du soleil et celle (négative) de la lune, leur union en parfaite harmonie et complet équilibre et la possibilité d’avoir sur ces énergies une maîtrise absolue, c’est-à-dire de les soumettre au joug de notre Moi.

Ce système est unique au monde, car il perfectionne consciemment le corps, en compense tous les défauts physiques et l’emplit d’une force vitale resplendissante. Le Hatha-Yoga nous fait revenir à la nature, nous fait connaître les forces curatives que recèlent les herbes, les arbres et les racines, nous instruit sur notre propre corps et sur les forces qui agissent en lui, et nous conduit à une étroite harmonie entre le corps et l’âme. Le corps réagit aux plus légères impulsions du mental, et l’état mental est puissamment influencé par l’état du corps. Ce rapport réciproque est utilisé par le Hatha-Yoga, et le corps et l’esprit sont rendus sains. Le moyen consiste à rendre conscients notre corps et toutes ses activités. Même le système nerveux sympathique et tous les organes dont le jeu est habituellement indépendant de notre conscience peuvent être soumis à notre volonté. L’avantage incalculable en est que l’on peut empêcher tout fonctionnement défectueux et protéger le corps contre les maladies qui ont des causes fonctionnelles. Je peux par exemple maîtriser les mouvements de mon cœur et empêcher des palpitations que provoque rait une excitation extérieure comme la peur, de mauvaises nouvelles ou une joie subite. Je peux ainsi mettre mon cœur à l’abri des dilatations, des dégénérescences du muscle cardiaque et d’autres affections. De même, si je peux acquérir la maîtrise de mon système glandulaire, je puis diriger les fonctions de presque tous les organes de mon corps et ainsi être maître de mon état physique. Le hatha-yogin qui est parvenu au point le plus haut est complètement, absolument maître de son corps. Il peut régler à son gré l’action de son cœur, de ses organes de digestion et de tous les autres organes. D’innombrables voyageurs occidentaux qui ont avec beaucoup de peine réussi à découvrir dans l’Inde un véritable hatha-yogin ont confirmé ce fait que des yogins de quatre-vingts ou quatre-vingt-dix ans donnent l’impression d’en avoir trente ou quarante et qu’ils atteignent des âges extraordinairement avancés (selon les normes de l’Occident) parce qu’ils peuvent à leur gré recharger leur corps avec des énergies vitales nouvelles.

Mais ce que cherche le yogin n’est pas simplement de prolonger sa vie. Le Hatha-Yoga n’est pas un but en soi, c’est plutôt une préparation à un yoga spirituel plus haut. Il est très difficile, dans un corps malade, de développer la conscience et d’amener l’esprit à un plus haut niveau d’activité. Pour cette raison, il nous faut d’abord prendre connaissance des forces qui agissent dans notre corps, afin de pouvoir plus tard bien les utiliser et les dominer. Alors notre corps n’est plus un obstacle dans notre montée à des plans mentaux et spi rituels plus élevés. Il y a des gens qui se contentent d’entrer en possession de pouvoirs magiques, à l’aide desquels ils pourront accomplir des choses que l’on considère généralement comme des miracles. Ces gens-là ont fait naufrage à mi-chemin et ne peuvent plus faire de progrès. Le but vers lequel nous devons nous efforcer ne peut être que nous échapper de la prison qu’est le monde matériel. Ne faisons donc pas l’erreur de confondre la fin et les moyens. La connaissance de notre corps et de ses pouvoirs secrets, si importante soit-elle, n’est qu’un moyen de parvenir à une fin. C’est pour quoi un authentique hatha-yogin ne fera jamais étalage de ce qu’il sait et de ce qu’il peut faire, simplement pour satisfaire une curiosité oisive. Celui qui agit de la sorte n’est pas un vrai hatha-yogin. Le vrai hatha-yogin ne fait usage de sa puissance que lorsqu’il peut, par là, aider autrui.

Mon propre maître, par exemple, ne nous a jamais dit, à nous, ses élèves, de quels pouvoirs il disposait. Un jour il était assis dans sa petite cabane au fond de la forêt et nous, dans une clairière devant la cabane, étions en grande conversation. Brusquement une mangouste sortit d’un fourré. À moitié morte, la pauvre bête se traînait sur le sol, et, quand elle se fut rapprochée, nous vîmes qu’elle avait été mordue par un serpent. Son instinct la poussait vers la hutte de notre maître. Elle ne parvint à la porte qu’avec beaucoup de peine et commença de se tordre dans les affres de l’agonie. Notre maître posa la main droite sur le petit animal et entra en, extase. Cela dura quelque temps. Tout à coup la mangouste frémit, se secoua et s’enfuit, tout à fait guérie. Nous avions vu quels pouvoirs avait notre maître.

Récemment, la science médicale occidentale s’est occupée du Hatha-Yoga, et ceux qui en connaissent les secrets, c’est-à-dire les yogins, peuvent fournir pour les fins de la médecine de précieux renseignements.

Les premiers échelons du Hatha-Yoga sont tellement intéressants et utiles que cela vaut la peine d’en prendre connaissance et d’y consacrer notre attention. Même les plus grands maîtres ont dû commencer par là, car on ne peut pas lire avant d’avoir appris l’alphabet. Le premier stade du Hatha-Yoga nous enseigne comment être en bonne santé.

En tout premier lieu, il nous faut faire la connaissance de notre corps, mais non pas d’une façon théorique comme dans l’étude de l’anatomie. Celle-ci nous enseigne ce que contient le corps humain, et comment les éléments en sont disposés. Connaître son corps, par contre, est tout autre chose. Cela signifie par exemple, en supposant que je sache où est mon cœur, que je puisse aussi y descendre avec ma conscience, que je puisse en sentir la forme, les oreillettes, les ventricules, les valvules, et tout cela de façon si claire et positive que pour exprimer au mieux cet état de choses on doive dire : « Je suis mon cœur. » Et je dois pouvoir en faire autant pour mon estomac, mon intestin, mon foie, mes reins et toutes les fibres de mon corps. Celui qui n’a jamais pratiqué d’exercices yoguiques peut tout au plus connaître de la sorte son palais et l’intérieur de sa bouche. Quiconque veut devenir un hatha-yogin doit s’exercer jusqu’à ce qu’il puisse diriger sa conscience vers les plus petites parties de son corps. Quand il y est parvenu, il doit alors diriger sa conscience, unie à sa volonté, jusqu’aux plus minuscules fibres de son corps. Pour en revenir à l’exemple précédent, il ne suffit plus de pouvoir avec sa conscience pénétrer dans son propre cœur, il faut acquérir sur lui la domination. Mon cœur doit se soumettre à ma volonté, de telle sorte qu’il puisse à mon gré pomper le sang plus vite ou plus lentement. Et cela n’est pas impossible. Tout comme n’importe qui apprend à remuer les doigts, la langue et bien d’autres parties du corps, n’importe qui peut aussi apprendre, par des exercices systématiques, à diriger toutes les parties de son corps. Même chez la moyenne des gens, il y a de grandes différences dans la mesure où leurs corps sont conscients. Cela varie aussi selon les métiers. Les doigts d’un pianiste sont beaucoup plus indépendants et conscients que ceux de quelqu’un qui n’a jamais fait de piano. Pourquoi ? Parce que le pianiste a rendu ses doigts plus conscients grâce à des exercices assidus. Celui qui étudie le Hatha-Yoga doit aussi s’exercer, avec patience et endurance, pendant des jours et des années. Mais il s’exerce à conduire sa conscience dans toutes les parties de son corps. Cela en vaut-il la peine ? Oui, car le résultat obtenu est admirable. Il découvre en lui-même des forces secrètes que, peu à peu, il apprend à maîtriser. Il apprend que deux courants vitaux sont à l’œuvre dans son corps et qu’un complet équilibre entre les deux signifie santé parfaite.

En même temps que sa conscience s’étend, le disciple se rend compte que toute chose qui vit dans l’espace et le temps ne vit que parce qu’elle porte en elle-même rythme et polarité. Il commence à voir les secrets de la création. À l’instant où le principe créateur quitte l’absolu et se dédouble, naissent le pôle positif et le pôle négatif, c’est-à-dire la polarité. Entre les deux pôles s’établit un rapport de pulsation, le rythme prend naissance, et la manifestation de la Vie commence.

Même dans les cristaux nous pouvons découvrir la présence des pôles négatif et positif, et nous les retrouvons à tous les niveaux d’expression de la vie. Polarité et rythme donnent vie à l’univers tout entier. Les mouvements des astres immenses, avec leurs planètes et leurs satellites, dans l’espace sans limites, et même les taches solaires, les battements du cœur des êtres vivants, notre respiration et notre être, tout cela se fait dans un rythme qui a son origine dans la polarité. Les courants positifs et négatifs alternent rythmiquement, et créent des états positifs et négatifs dans un complet équilibre.

Dans la mythologie de l’Inde, le rythme qui agit dans tout l’univers est symbolisé par le dieu Shiva dansant. La danse est une manifestation du rythme.

Notre terre, elle aussi, a deux pôles, et nous autres humains, nés de la poussière et qui retournerons à la poussière, portons aussi en nous la polarité, un pôle négatif et un pôle positif. Le pôle positif est au sommet du crâne, à l’endroit où les cheveux forment un vortex. On peut facilement situer ce point sur la tête d’un enfant. Le pôle négatif est dans le coccyx à la dernière vertèbre. Entre ces deux pôles passe un courant de très haute fréquence et de très petite longueur d’onde. Cette tension est la Vie.

Ce qui porte cette vie est la colonne vertébrale.

La vie voulait se manifester ; aussi s’est-elle étendue jusqu’à la vertèbre la plus haute de la colonne vertébrale et en a-t-elle fait un crâne. De la matière fine que contenait le crâne, elle a fait un conducteur de courant et lui a donné la faculté d’exprimer intelligence et sentiment. C’est ainsi que le cerveau est venu à l’existence. Par cette matière, la Vie voulut voir, entendre, flairer, palper. Et ainsi apparurent les organes des sens : yeux, oreilles, nez, bouche, nerfs sensitifs. Afin de se mouvoir dans l’espace et de pouvoir agir, la Vie créa les mains et les pieds. Pour que cette créature pût continuer d’exister et être remplacée en cas de détérioration, elle créa aussi les divers organes de reproduction et de propagation de l’espèce. Le système nerveux sert à transporter le courant vital. Finalement, ce véhicule de vie, qui marche sur deux jambes, reçut un nom : l’homme. La Vie en l’homme prit conscience d’elle-même ; elle parla et dit : « Je suis. »

C’est de la Vie en nous que parle l’homme quand il se réfère au « je » qui est en lui. La Vie est le « je », le Moi immortel, toujours vivant, qui n’est jamais né et ne pourra jamais mourir, car le Moi est la Vie, et la Vie ne saurait mourir. Il n’y a que le corps qui naisse et qui doive mourir. Mais le corps n’est que l’enveloppe, le vêtement extérieur du Moi, un instrument par lequel celui-ci se manifeste sur le plan matériel.

Lorsque la Vie prend conscience d’elle-même et ramène cette conscience, par la voie de l’intelligence,
dans son propre Moi, nous appelons cet état « Conscience de soi ».

Le Moi s’est revêtu du corps, et, grâce au système nerveux il s’irradie, c’est-à-dire il irradie la Vie, dans chaque fibre du corps, emplissant ce dernier d’une harmonie et d’un équilibre parfaits. Alors le corps fonctionne régulièrement, c’est-à-dire de façon saine.

L’homme porte en soi les caractères de son être qui envoient du positif et en même temps reçoivent le négatif et lui résistent. Dans sa personnalité, qui est tissée de contrastes, il doit maintenir un parfait équilibre, joindre ensemble les opposés, les faire se compléter mutuellement et les réconcilier en lui-même. C’est seulement alors qu’il est parfait, qu’il est sain et en mesure d’accomplir sa tâche terrestre, tout comme les couleurs complémentaires se groupent dans la lumière solaire : rouge et vert, violet et jaune, bleu et orange. Ces couleurs sont en opposition directe l’une à l’autre et c’est précisément pour cela qu’elles vont ensemble. Leur unité aboutit à la perfection. Entre les lois de l’esprit et celles du corps se trouve implicitement la même opposition directe. La loi du corps est égoïsme, celle de l’esprit détachement. Et pourtant l’homme doit apprendre à joindre les deux en une complète harmonie et à les manifester en lui-même. Cette vérité a été enseignée par tous les prophètes et les grands maîtres qui ont jamais vécu sur terre, car ils connaissaient le secret de l’être, la tension entre le pôle positif et le pôle négatif. Pour cette raison, ils ont tous utilisé le même symbole pour représenter celui qui a le commandement absolu des forces opposées, l’Homme-Dieu qui est parvenu à la perfection. Dans toutes les religions, le symbole a été le même : une étoile à six pointes obtenue en combinant deux triangles. Cette étoile symbolise le secret des forces qui maintiennent l’univers, et en même temps aussi l’être devenu parfait qui est maître de la vie et manifeste de même façon l’esprit et la matière : l’homme qui en lui a rendu la création parfaite, c’est-à-dire l’Homme-Dieu.

L’Homme-Dieu n’emploie pas le corps comme une fin en soi, mais comme un support pour, manifester l’esprit : l’Amour sans égoïsme, et il emplit uniformément son corps des énergies les plus hautes. Aussi son corps est-il animé de conscience.

La conscience de l’homme moyen en est encore à un très bas niveau de développement. Pour cette raison, la radiation du courant vital dans son corps n’est consciente qu’à un très faible degré ; pour la plus grande partie elle est inconsciente, automatique. Le corps d’une personne à ce stade inférieur de développement est beau coup moins vivant que celui d’une personne sur un plan plus avancé. Cette dernière a beaucoup plus de convolutions dans le cerveau ; son système nerveux est tissé plus serré, c’est-à-dire qu’elle est plus consciente, plus vivante et que par conséquent son corps est un véhicule plus docile et plus souple pour son Moi.

Les mouvements corporels d’une personne consciente qui a un corps très vivant diffèrent de ceux d’une personne qui est à un niveau inférieur de développement. Nous qualifions de « gracieux », « souples », « beaux » ceux de la personne plus consciente, tandis que celle où le corps contient les expressions de la vie à un niveau plus bas nous paraît « maladroite », « lourde ». Une chose nous frappe comme belle ou charmante lorsque la vie s’y exprime avec plus de maturité, c’est-à-dire lorsque nous y découvrons et reconnaissons le Moi universel, notre Être véritable.

La seule béatitude au monde, c’est de se trouver. C’est cela que nous cherchons dans toute joie, dans tout sentiment de bonheur. Si notre Moi est dans cet état, s’il repose en lui-même, il y a équilibre complet dans les forces de vie que nous émanons. En ce cas, notre mental et notre corps sont tous deux sains.

Chez les gens situés à un niveau inférieur, l’équilibre peut facilement être rompu par l’ignorance ou comme conséquence d’une conscience inadéquate. Ces gens-là tombent de leur Moi, parce que la partie inconsciente en eux est plus grande que la partie consciente. Cette rupture de leur équilibre peut aussi s’exprimer dans leur façon de penser et dans leur vie spirituelle. Le résultat en est que les courants positifs et négatifs ne se correspondent plus. Or, s’il n’y a pas un parfait équilibre entre les deux énergies vitales irradiées, l’état que nous appelons maladie vient à se manifester.

Une condition préalable importante de la santé est donc que nous développions progressivement notre conscience et que nous la conduisions dans toutes les parties de notre corps. Ainsi nous pouvons empêcher que l’ordre soit troublé, nous pouvons éviter la maladie. Et si celle-ci est déjà présente, nous rétablissons l’ordre, consciemment et volontairement.

C’est là ce qu’enseignent l’art et la science appelés Hatha-Yoga.

***
