III. Toute maladie a des causes mentales.

« Je suis la Voie, la Vérité, la Vie », nous dit la Bible. Les yogins indiens nous enseignent la même chose : La Vie est le Moi.

Dans sa vraie nature, le Moi est brillant, parfait, immaculé et innocent. Mais en assumant une forme matérielle, un corps, il s'est chargé du péché de la matière, du pêché du monde. Le fait de dépendre de la matière et du temps a abaissé sa conscience, et il lui a fallu se développer pendant des millions d'années pour que le corps physique retrouve la conscience. Aujourd'hui encore ce développement n'est pas achevé, puisque la conscience de l'homme moyen est encore loin d'être unie à son Moi suprême divin et co-extensive avec lui. L'humanité, tout comme un grand corps, a parcouru ce chemin de développement, et c'est pourquoi chaque époque historique montre un certain progrès. Néanmoins, il y a toujours des gens qui sont au-dessous du niveau moyen de développement, et d'autres qui sont au-dessus. Il n'y a pas deux personnes qui soient identiquement au même degré de développement. Seuls ceux qui ont atteint la perfection sont égaux entre eux, ceux dont la conscience est parvenue au Moi universel et s'est unie à lui. Seuls ceux-là pensent de façon tout à fait uniforme. Cependant, même eux conservent la marque de leur filtre individuel, leur corps ; ce m'est que dans l'essentiel, en esprit, qu'ils sont un.

Les événements multiples d'une existence, l'interaction infinie des destinées humaines, sont la source d'expériences et d'influences différentes. La conséquence en est que la conscience humaine se développe de façons diverses. Chiez l'un, les expériences et impressions sont amenées par la conscience à un degré très avancé dans le domaine même où chez un autre elles dégénèrent. Il est possible néanmoins que dans tel ou tel autre domaine, le développement du premier soit en retard tandis que le second aura fait des progrès considérables. Ces variations infinies du degré de conscience auquel nous sommes parvenus expliquent pour quoi il y a autant de personnalités différentes que d'individus.

Le Moi, cette éternelle fontaine de Vie, en complet équilibre et en parfaite harmonie, irradie uniformément l'énergie vitale dans le corps. Si la conscience d'un individu est également développée dans toutes les directions – même à un niveau assez bas – l'énergie vitale s'écoule uniformément dans son corps. Les courants positifs et négatifs sont en équilibres, et le corps est en bonne santé. L'état de conscience de l'individu agit comme un filtre qui répartit l'énergie vitale irradiée dans les divers centres mentaux et nerveux que les yogins indiens appellent chakras. Lorsque pour une raison quelconque la conscience s'écarte d'un développement uniforme et équilibré, soit en progressant unilatérale ment dans une certaine direction, soit parce qu'elle est retardée dans une autre, il se produit une déviation dans le courant des forces vitales, et l'équilibre disparaît. Pourtant la radiation du Moi suprême, avec son parfait équilibre, s'efforce d'aplanir les irrégularités avec une énorme puissance, elle se fraie un chemin au-delà de la répartition inégale d'énergie. Cet aplanissement des irrégularités, cette lutte pour le rétablissement de l'ordre, est l'état que les gens appellent maladie.

La santé est pour le corps l'état naturel et préalable. Dans l'humanité la force vitale non seulement dépend d'une volonté consciente de vivre, mais aussi agit comme instinct vital subconscient. L'instinct vital se manifeste de deux manières : comme instinct de conservation de soi et comme instinct de conservation de l'espèce. Tous deux sont des forces primitives formidables, qui font remuer le monde. L'appel à la conservation de l'espèce assure la continuité lorsque l'instrument de la manifestation, le corps, est usé. Il pourvoit à son remplacement par la procréation de descendants. De son côté, l'instinct de conservation de soi vise à faire durer le plus longtemps possible la vie de l'être individuel. La nature exerce une action puissante pour préserver la santé que nous avons, et si nous ne péchons pas contre ses lois, nous pouvons conserver notre santé, sans qu'elle soit troublée, jusqu'à notre mort. « La nature n'a jamais voulu », disait Ramacharaka, « que l'homme abandonne son corps avant une vieillesse avancée. Si seulement chacun voulait dès son enfance obéir aux lois de la nature, au lieu de constamment les enfreindre, la mort des êtres humains par maladie pendant la jeunesse ou la maturité serait aussi exceptionnelle que le décès par mort violente. »

La force vitale est constamment à l'œuvre en nous. Elle assure l'équilibre. Elle aplanit les irrégularités et protège notre santé – et cela bien que notre humanité chaque jour défie et viole les lois d'or de la vie saine. L'instinct de conservation de soi n'a qu'un but – qui est indiscutable – la Vie et la Santé ! Il est tellement fort qu'au moment du danger, il transforme le plus timide en une bête féroce. Combien de fois n'avons-nous pas lu que dans un naufrage les gens se piétinent et s'écrasent les uns les autres pour prendre place dans un canot de sauvetage, et que seuls des individus animés d'une vie spirituelle très développée et parvenus à l'impersonnalité ont eu assez peu d'égoïsme pour pouvoir triompher de leur propre instinct de conservation. Cette force puissante œuvre inlassablement en nous, chaque jour, pour défendre notre santé et nous protéger contre les erreurs que nous commettons. Elle met en œuvre un grand processus de nettoyage pour libérer notre organisme des toxines et déchets nocifs que notre négligence a fait s'accumuler.

La force vitale met l'instinct de conservation au service de notre santé. Ramacharaka en a dit : « Elle œuvre en nous indépendamment de notre volonté, com me l'aiguille d'une boussole qui montre toujours le Nord, la santé, quels que soient les déplacements que nous lui imposions. » C'est en vain que nous lui désobéissons, que nous nous en éloignons – elle n'en continue pas moins à vivre et agir en nous sans interruption. C'est cette même force qui fait sortir de la graine le germe délicat et souvent le force à traverser des couches mille fois plus dures que lui, tout cela pour que la petite tige parvienne au soleil. C'est cette même force qui fait monter la jeune plante vers le ciel et fait que ses racines se répandent dans le sol. Si nous sommes atteints d'une plaie, celle-ci se ferme sous l'action de la force vitale avec une précision étonnante et une perfection que l'homme lui-même ne saurait atteindre. Medicus curat, natura sanat, disaient à juste titre nos pères. Le médecin manie son bistouri, recoud la blessure et crée les conditions appropriées pour la guérison. Et la nature fait le reste. Si un homme se casse une jambe, le médecin réduit la fracture, mais le processus de guérison est l'œuvre de la force vitale. Même si cette dernière ne peut pas appliquer toute sa puissance dans notre intérêt, il s'en faut de beaucoup qu'elle n'abandonne la lutte. Au contraire, elle s'adapte aux circonstances pour pouvoir nous aider au moment et à l'endroit où cette aide redeviendra possible. Si nous laissons la force vitale agir librement, elle nous garde en parfaite santé. Même si nous l'empêchons d'agir, en vivant d'une façon qui n'est ni naturelle, ni intelligente, elle ne cesse pas de travailler pour nous. Même dans les circonstances les plus défavorables, elle cherche toujours à nous aider, en dépit de notre ignorance et de notre ingratitude ; jus qu'à l'instant de la mort, la force vitale lutte pour conserver au corps la santé. Son adaptabilité est presque illimitée. Une graine qui tombe dans une minuscule fente fait éclater le rocher, ou si celui-ci est trop résistant, s'évade de la fente pour monter à l'air et au soleil. Quelles que soient les circonstances, il faut que la vie triomphe.

Un organisme vivant ne tombe pas malade tant qu'il vit conformément aux lois primordiales de la nature. La santé n'est pas autre chose que la vie dans des conditions naturelles. La maladie, par contre, est le résultat de conditions de vie qui ne sont pas naturelles. À notre regret, la civilisation moderne nous force à mener une vie non naturelle, si bien que la force vitale ne peut assurer à notre santé qu'une protection limitée. Nous n'agissons de façon convenable et naturelle ni pour manger, ni pour boire, ni pour dormir, ni pour respirer, ni pour nous vêtir.

Le Hatha-Yoga nous enseigne comment utiliser, emmagasiner et promouvoir au maximum le libre cours de la force vitale. Quiconque observe les règles du Hatha-Yoga ne sera jamais malade et jouira d'une par faite santé jusqu'à un âge avancé. Cependant l'une des conditions préalables les plus nécessaires est d'apprendre à connaître toutes les manifestations de la force vitale, et à les développer et les former – en un mot comment mettre ces énergies à l'œuvre pour notre conscience.

L'homme est esprit habillé de chair. Il reflète en lui-même les lois de l'esprit et du corps. Le courant d'énergie vitale se manifeste dans l'humanité sur tous les plans, depuis le Moi absolu spirituel jusqu'au plan matériel, au corps. L'énergie qui se manifeste sur le plan spirituel le plus proche du Moi, est positive. L'énergie qui est la plus éloignée du Moi, c'est-à-dire celle qui anime le corps, est négative. L'énergie positive est vivifiante, la négative reçoit et conduit la vie. Tant que les deux sont en équilibre, l'individu est en bon état physique et mental, mais dès qu'il oriente sa conscience unilatéralement vers le plan spirituel ou le plan physique, il ouvre la porte à des irrégularités de divers genres. Nous savons par expérience que ceux qui se consacrent exclusivement au travail mental sont toujours physiquement assez faibles et délicats. Les forces positives se développent au préjudice des négatives, et dans ces conditions le corps n'a guère de résistance. Si cependant un tel individu, par des exercices hatha-yoguiques bien conduits, oriente sa conscience, au moins pendant quelques minutes chaque jour, vers les centres nerveux qui sont chargés de fournir au corps la force vitale, l'équilibre en est rétabli, son corps est renforcé et sa résistance accrue.

Lorsqu'un individu, allant à l'autre extrême, oriente essentiellement sa conscience vers le plan matériel, et ne s'intéresse qu'à beaucoup manger et boire, il en résulte également un état malsain qui rend susceptible à divers genres de souffrances. La prépondérance du physique (obésité et caractère obtus de l'esprit) est le résultat d'un tel déséquilibre chez l'individu. Ce sont là des exemples simples de troubles de l'équilibre dans un sens ou un autre. Dans ces cas, les plans matériel et mental se substituent l'un à l'autre dans leurs rapports entre eux. Néanmoins, il est possible aussi de pécher contre leur rapport normal si chacun de ces plans est considéré isolément, tout seul.

Un individu peut manifester la force créatrice individuellement, à tous les degrés, depuis le plan spirituel jusqu'au plan matériel, comme énergie positive et négative. Il est équilibré s'il utilise ses pouvoirs convenablement, c'est-à-dire négativement vers l'intérieur et positivement vers l'extérieur. Nous appelons une telle personne positive d'après sa manifestation extérieure. Ces gens-là sont les chefs créateurs qui peuvent faire quel que chose avec rien, répandre tout autour d'eux la vie et la fécondité. Ils utilisent leurs énergies spirituelles positives et négatives dans leur juste rapport : intérieurement, dans la direction de la radiation divine, ils sont négatifs, récepteurs ; ils acceptent l'intuition, croient en eux-mêmes, ont foi dans leur propre Moi. Extérieure ment, ils sont positifs : ils donnent, créent, produisent. De même, sur le plan de leur mental et de leurs émotions, ils sont en équilibre et sains. Irradiant la joie, le soleil, la confiance, l'amour, la bonté, la chaleur, ils sont positifs dans leurs manifestations extérieures. Mais quand le moment vient, ils sont aussi récepteurs, car ils acceptent l'amour qui irradie vers eux. Ces gens-là sont aussi physiquement sains, car leur énergie vitale (la combustion dans le corps) est en équilibre avec la résistance, avec la matière qui compose leur corps.

Si nous utilisons nos forces de façon contraire, notre corps tombera malade tôt ou tard. Les gens font même cette erreur sur le plan mental. Ils ne croient pas en un Moi supérieur qui donne vie à leur personne. Au lieu d'ouvrir la voie à l'éternelle source de force qui demeure en leur âme, ils barricadent la porte avec leurs doutes, déchoient de leur propre Moi et perdent confiance en eux-mêmes. Ces gens-là cherchent toujours une aide extérieure, ils sont impuissants, ont peur de tout et voient le mal partout. Au lieu d'irradier de la puissance créatrice et d'être actifs constructivement, ils gâchent leur propre vie par leur incrédulité. Ils échouent là où les autres réussissent. Ces gens-là sont comme un vide où tout tombe et disparaît. Ce sont les gens négatifs : un sombre abîme, un puits sans fond où s'engouffrent les meilleurs efforts humains, une force négative qui absorbe et neutralise complètement tout élément d'énergie positive avec lequel elle entre en contact. Soyons toujours sur nos gardes pour éviter un tel sort ! Cette erreur commence avec les mots : « Je ne réussis jamais en rien. » Malheur à nous si nous disons jamais cela ! En ce faisant, nous dressons un mur devant nos propres sources d'énergie – un mur qu'ensuite nous ne pouvons abattre qu'au prix des plus grands efforts. Ne soyons jamais négatifs. Lorsque quelqu'un veut entreprendre une grande œuvre utile, faisons bien attention à ne jamais le décourager en lui disant : « Tu n'y arriveras pas ! » Non ! Nous réussirons si nous croyons en ce que nous faisons et si nous l'abordons de la bonne manière, si nous avons assez de confiance en nous pour triompher des difficultés. Ayons confiance en notre Moi qui a construit, indépendamment de notre conscience, notre corps, cet instrument admirable, ce véhicule magnifique qui s'acquitte de toutes ses missions. Croyons que cette merveilleuse force constructive demeure toujours en nous dans les profondeurs de notre Moi. Et pourquoi pas ? Nous vivons, ce qui signifie que notre Moi est présent, et si, avec notre foi, nous lui ouvrons la porte, il nous aidera à édifier notre destinée aussi splendidement et efficacement que notre corps ; il nous aide aussi à récupérer les choses que nous avions gâchées.

L'individu négatif attend de l'aide de l'extérieur et non de l'intérieur. Il est égoïste et n'a de compréhension ni pour les autres, ni pour lui-même. Il est morose, sans courage, maussade, et se plaint sans cesse. Il n'a pas d'amour, mais exige que les autres l'aiment. Même en cela il est négatif. Il ne sait pas ce qu'est le véritable amour. Il ne connaît que la passion. Ce qu'il prend pour l'amour n'est qu'un désir de quelqu'un ou de quelque chose. Les énergies dont il est fait un tel usage détruisent son équilibre mental. Par l'intermédiaire de son système nerveux, le mental affecte directement le corps. Quand notre mental perd l'équilibre, il en résulte des fluctuations et des chocs si forts que les nerfs en sont ébranlés. Or, puisque le fonctionnement des organes du corps est guidé et dirigé par les nerfs, cela trouble la santé de tous les organes.

Chacun peut, par sa propre expérience, vérifier le rapport étroit entre le fonctionnement de son organisme et les fluctuations de ses émotions. Même l'individu le plus sain peut éprouver certaines altérations physiques lorsqu'il reçoit de mauvaises nouvelles – même si personne ne le touche du bout du doigt. Il perd l'appétit et a des maux de tête ou d'autres symptômes désagréables. La terreur peut le faire pâlir, le sang quittant son visage, et il peut s'évanouir. En tant qu'état de conscience, la terreur crée un excédent de courant négatif, si bien que l'ordre est troublé dans les courants du corps et qu'il en résulte un état négatif. Si quelqu'un se met en colère, le sang lui monte à la tête et il a des palpitations de cœur. C'est l'inverse de l'état décrit précédemment : les courants positifs prédominent et il se manifeste un état positif unilatéral. Tout trouble analogue est en rapport avec des symptômes désagréables, mais en général les moyens naturels de défense de l'individu peuvent rapidement rétablir l'ordre. Si cependant ces effets nocifs se répètent à courts intervalles ou s'ils se prolongent, il se produit tôt ou tard un trouble grave dans l'ordre des courants, et le résultat en est la Maladie.

Un développement unilatéral de la conscience ou sa stagnation peuvent aussi être causes de nombreuses maladies graves, de troubles nerveux, et même d'affections mentales. Notre corps et notre esprit sont sains lorsque le courant positif de la force vitale qui se manifeste sur le plan matériel, c'est-à-dire dans notre corps, est en parfait équilibre avec la force négative, c'est-à-dire la force de résistance du corps. Dans de telles conditions, un équilibre s'établit entre la force vitale et la résistance du corps sur laquelle elle s'exerce. Chez un individu situé sur un plan de conscience peu élevé, la tension du courant de force vitale qui se déverse dans son corps est à basse tension. Son système nerveux est adapté à une résistance correspondante. Parallèlement à un développement de la conscience, la tension du courant de force vitale augmente ; il s'ensuit que le pouvoir de résistance du système nerveux doit également augmenter. Si ce processus a lieu graduellement et dans un parfait équilibre, le système nerveux a le temps de se fortifier, parallèlement à l'accroissement de tension des courants de force vitale, et de développer une résistance correspondante. Si, pourtant, le développement a lieu au petit bonheur et par à-coups, le système nerveux tombe malade à cause des courants puissants et des changements brusques auxquels il n'est pas habitué, n'ayant pas eu le temps de se construire la résistance nécessaire. Une situation semblable a lieu lorsque trop d'électricité est branchée sur un circuit. À ce moment le fil électrique, c'est-à-dire la résistance, brûle. C'est le système nerveux qui joue le rôle de résistance au courant vital et il se dérègle s'il est exposé à un courant soudain et extrêmement puissant. Des troubles fonctionnels se produisent, des inflammations et même la paralysie complète sont possibles. Les désordres survenant sur le plan de la conscience occasionnent diverses maladies mentales.

Le but du yoga est de rendre notre conscience humaine dépendante de notre volonté, de l'étendre systématiquement, intentionnellement, pas à pas et, en même temps, l'accroître et renforcer la résistance du circuit portant l'énergie vitale constamment en croissance, c'est-à-dire, le système nerveux. Ainsi l'objectif final consiste en une conscience divine développée jusqu'à la perfection et sa manifestation parfaite dans le corps : l'Homme-Dieu. Les hindous désignent ceux qui ont atteint ce niveau de perfection du nom de « Jīvan-mukti ».

Tels sont le sens et le but de notre vie. De la même façon, et malgré les expériences et les ennuis qu'elle apporte, la destinée provoque une expansion constante de notre conscience. Mais comme nous ne faisons qu'avancer à tâtons dans l'obscurité, nous payons cher notre ignorance et la distribution inégale de forces nous rend vulnérables à mille maladies différentes.

Puisque la maladie survient du fait qu'un des deux courants vitaux a le dessus sur l'autre, nous pouvons distinguer deux groupes principaux : Les maladies positives et les maladies négatives.

Si nous surmenons la force vitale du corps en nous adonnant soit à une activité sexuelle démesurée soit à un travail mental excessif, il en résulte un accroissement de combustion. Le corps est épuisé et tombe dans un état négatif. Sa résistance est trop faible. Parmi ces maladies négatives : la tuberculose, les inflammations chroniques, des dérangements allergiques, les ulcères de l'estomac ou de l'intestin, etc. La convalescence, la neurasthénie, les états de dépression sont aussi négatifs.

Le contraire se produit lorsque pour une raison quelconque, l'énergie vitale est réduite ou se retire si bien que les cellules du corps, privées d'une force qui les concentre, s'en vont à la débandade et forment des tumeurs et des cancers. Le résultat en est aussi un état négatif du corps, mais on doit en chercher la cause dans l'état opposé ; ce n'est pas comme pour la tuberculose ou les éléments morbifiques d'allergie. C'est aussi pour quoi ceux qui sont prédisposés aux allergies le sont très rarement au cancer. Les maladies positives sont, d'une façon générale, des dérangements aigus accompagnés de forte fièvre, c'est-à-dire des inflammations telles que pneumonie, amygdalite, néphrite, inflammation des nerfs et des maladies contagieuses qui sont accompagnées de forte fièvre telles que le typhus et la scarlatine.

Il y a des maladies mixtes dans lesquelles les états positifs et négatifs se succèdent ; comme dans le cas du paludisme ou bien lorsqu'il y a présence de pus dans le corps et qu'une fièvre de plus de trente-huit degrés alterne avec une température au-dessous de la normale.

L'organisme lutte constamment pour établir un équilibre. Si, par exemple, notre corps se trouve dans un état négatif résultant d'un refroidissement et ne peut pas se défendre contre les microbes, l'organisme pour se protéger émet une grande quantité de courants positifs et l'état du corps devient positif : nous avons une forte fièvre. Une brusque prédominance des courants positifs provoque une pléthore et des inflammations. Cela, toutefois, détruit les microbes qui se sont accumulés durant l'état négatif et petit à petit l'équilibre est rétabli.

Au cours de graves maladies inflammatoires, lorsque les bactéries ont été détruites et qu'une surcharge de courant positif n'est plus nécessaire, il se produit un brusque revirement à l'état négatif, la température descend au-dessous de la normale et bien que la maladie en elle-même soit surmontée, le malade est dans un état critique qui résulte du changement brutal et sans transition des courants. Dans de tels cas, nous administrons au malade une dose de café noir ou de tout autre stimulant.

Les maladies positives sont généralement suivies d'un état négatif qui est la période de convalescence. Après avoir été loin à droite le pendule va tout aussi loin à gauche, et ce n'est que petit à petit qu'il retourne à son oscillation normale qui correspond à sa propre longueur, autrement dit à sa propre période. Ceci est tout aussi vrai lorsqu'il s'agit d'êtres humains. Si, d'une énergie quelconque, nous absorbons plus qu'il n'est nécessaire à notre personne, il en résulte une forte réaction et l'équilibre ne se rétablit que graduellement. Cependant si nous empêchons, consciemment, tout mouvement irrégulier et forcé du pendule, la maladie n'a pas lieu du tout.

Prenons un exemple : Supposons que, d'une manière inattendue et soudaine, mon corps se refroidisse. S'il est permis aux lois aveugles de la Nature d'opérer en moi d'une façon inconsciente, l'état de mon corps devient négatif – les bactéries se multiplient, – la Nature réagit et émet une grande quantité de courants positifs – la fièvre s'ensuit, – et la maladie prend son cours naturel.

Si par contre, lorsque mon corps se refroidit je réagis aussitôt en émettant consciemment la quantité correspondante d'énergie positive, l'équilibre est rétabli, les bactéries ne se multiplient pas et la fièvre devient inutile.

Nous avons déjà vu les changements d'ordre physique qui peuvent se produire à la suite d'une simple frayeur lorsque, même pour une durée très courte, l'une quelconque de ces forces l'emporte sur les autres. Que le surcroît de n'importe quelle énergie provienne d'un trouble mental persistant ou d'un état mental permanent, cela donne naissance à de sérieuses altérations physiques et à des maladies graves : les psychiatres occidentaux en ont donné la preuve. La colère, la peur, le chagrin, la douleur, la frayeur, la jalousie, le pessimisme, l'abattement et les autres impulsions négatives analogues minent la santé, détruisent le système nerveux, amoindrissent la résistance de tout l'organisme, le rendant plus vulnérable à la maladie et retardant le processus de guérison.

Dès 1879, un professeur américain, le docteur Gates, publia le résultat de ses expériences dans ce domaine. Il recueillit l'haleine de son malade dans un tube de verre glacé et l'y fit condenser. Dans des conditions de respiration normales, l'« iodure de rhodopsine » ne donna aucun dépôt appréciable. Cinq minutes plus tard, cependant, lorsque le malade était en colère, il se formait dans le tube un dépôt brunâtre, témoignant de la présence d'un certain produit chimique dans l'haleine du malade, après une brusque émotion. Injectée dans le corps d'un être humain où d'un animal, cette substance provoquait une grande agitation. Une douleur profonde, par exemple la perte d'un enfant bien aimé, laissait un dépôt grisâtre.

Au cours de mes expériences et tout au long de ma carrière, écrit le Docteur Gates, je suis arrivé à la conviction que des états affectifs caractérisés par la colère, l'irritation et l'accablement font apparaître dans l'organisme des éléments nocifs et toxiques, tandis que les sentiments de bien-être – la satisfaction, la joie, la gaieté, la bonne humeur, l'amour – et les pensées d'harmonie, font jouer les puissances de guérison de l'organisme. Parmi les émotions négatives, la peur et le désespoir sont peut-être les plus destructrices du point de vue du système nerveux. D'après Horace Fletcher, nous sommes pleins d'acide carbonique nocif lorsque nous avons peur et notre atmosphère en est empoisonnée. La peur nous étouffe, mentalement, spirituellement et moralement ; très souvent elle amène une mort lente.

Effectivement, la science médicale a enregistré beaucoup de cas où des personnes à système nerveux très sensible sont tombées mortes, sous l'empire de la peur – tout comme si elles avaient été frappées par la foudre. Un rapport très intéressant a été fourni en Australie, par un professeur en médecine. Le plus grand danger qui menace un enfant sont les frayeurs nerveuses de sa mère auxquelles il est exposé. Les jeunes mamans, de nature nerveuse, voudraient protéger leurs petits du moindre courant d'air et elles interdisent tout ce qui tend à exercer leur courage, leur endurance et leur confiance en soi. Ces mamans-là inoculent à leurs enfants, un poison lent qui leur fera du mal toute leur vie. Nous devrions élever nos enfants de façon à ce qu'ils ne sachent pas ce qu'est la peur. C'est le plus beau, le plus précieux des héritages que nous puissions leur laisser.

En attendant, on apprend aux enfants à avoir peur du loup garou et du diable. Dans chaque langue il y a des mots pour cela. Dans tous les coins de la terre, les parents, les maîtres d'école font peur aux enfants pour qu'ils ne fassent pas ceci ou cela. Un mécanisme destructeur se met en branle dans l'esprit de l'enfant. Le principe d'auto-suggestion – très mal connu et grandement sous-estimé en Occident – le désavantage mentalement et quand il sera grand, il sera opprimé par la peur, la frayeur, les complexes d'infériorité et des inhibitions morales, sexuelles et professionnelles.

Quatre-vingts pour cent de l'humanité a peur. Peur de la maladie, de la pauvreté, du malheur ; crainte de perdre ceux qu'on aime ; peur de la mort et enfin peur de la peur elle-même. Combien de personnes gâchent leur vie et celle de leur entourage par la peur du lendemain et parce qu'en raison même de cette peur, elles n'osent s'accorder un repos mental ou physique. Elles ont peur des années maigres qui viendront peut-être. La plupart des gens s'attendent toujours au pire ; ils amassent et épargnent comme des fourmis. Leurs enfants doivent souffrir et se passer du nécessaire, comme eux, pour qu'un jour, d'ici trente ou quarante ans, on puisse monter « la petite maison familiale ». La vie malsaine, et l'impossibilité de récupérer mentalement et physiquement, cela pendant des dizaines d'années, prennent leur revanche implacablement. L'individu qui a une maladie de l'estomac, de l'artériosclérose ou des troubles cardiaques ne profitera guère de sa maison de campagne ou de son compte en banque.

Le grand maître universel, venu d'Orient, Jésus-Christ, nous dit en termes magnifiques, comment il est possible d'avoir un corps et un esprit sains : « Ne vous inquiétez pas pour votre vie de ce que vous mangerez, ni pour votre corps de quoi vous serez vêtus. La vie n'est-elle pas plus que la nourriture, et le corps plus que le vêtement ? Regardez les oiseaux du ciel : ils ne sèment ni ne moissonnent, et ils n'amassent rien dans des greniers ; et votre Père céleste les nourrit. Ne valez-vous pas beaucoup plus qu'eux ? Qui de vous, par ses inquiétudes, peut ajouter une coudée à la durée de sa vie ? Et pourquoi vous inquiéter au sujet du vêtement ? Considérez comment croissent les lis des champs : Ils ne travaillent ni ne filent ; cependant je vous dis que Salomon même, dans toute sa gloire, n'a pas été vêtu comme l'un d'eux. Si Dieu revêt ainsi l'herbe des champs, qui existe aujourd'hui et qui demain sera jetée au four, ne vous vêtira-t-il pas à plus forte raison, gens de peu de foi ? Ne vous inquiétez donc point, et ne dites pas : Que mangerons-nous ? que boirons-nous ? de quoi serons-nous vêtus ? Car toutes ces choses, ce sont les païens qui les recherchent. Votre Père céleste sait que vous en avez besoin. Cherchez premièrement le royaume et la justice de Dieu ; et toutes ces choses vous seront données par-dessus. Ne vous inquiétez donc pas du lendemain ; car le lendemain aura soin de lui-même. À chaque jour suffit sa peine. »

Personne n'a, probablement, jamais exprimé les lois fondamentales du Hatha-Yoga de façon aussi merveilleuse : une sérénité mentale qui ne connaît pas la peur, une attention soutenue pour ce qui se passe et la sagesse de l'homme religieux qui place une confiance illimitée dans un ordre de pouvoirs supérieurs à lui et qui est maître de ses émotions.

Les exercices hatha-yoguiques ont un effet étonnant dans la lutte contre la peur. Ils nous donnent la base de la maîtrise de soi physique. Nous devons savoir que le corps réagit à toute impulsion mentale. En premier lieu à travers le système nerveux et le système de glandes à sécrétion interne – système qui est tellement développé pour préserver la vie et qui est d'une importance capitale. Les docteurs Lorand et Sajous ont démontré que les diverses fonctions végétatives dépendent d'abord de l'état des glandes à sécrétion interne, dont les sécrétions pénètrent directement dans le sang. Si leur activité diminue, il en résulte la maladie, la sénilité précoce et, pour finir, la mort. Ainsi les émotions et les passions, par leur action destructrice sur les glandes endocrines, sont les ennemis implacables de la santé.

Les plus importantes d'entre elles sont les glandes thyroïde, pinéale, pituitaire, surrénales et sexuelles.

Les crises émotives ont pour effet d'augmenter la pression sanguine par l'intermédiaire de son mécanisme régulateur, la capsule surrénale. Cela explique que les personnes à tempérament vif souffrent d'artériosclérose précoce et de troubles fréquents dans la circulation du sang. D'après le Laboratoire Scientifique de Recherches Yoguiques de Lonavla (Inde) et d'après la science médicale occidentale, un état permanent de dépression et de mélancolie a un effet tel sur la glande thyroïde qu'il peut en résulter un myxœdème, maladie semblable au goitre exophtalmique (la maladie de Basedow). Les glandes thyroïdes qui se trouvent dans la gorge sont des éléments protecteurs de premier ordre que la nature a placés là comme moyen de défense contre plusieurs sortes d'empoisonnements. Des glandes thyroïdes en dégénérescence sont causes de maladie, de sénilité précoce, et de mort prématurée. Par contre, si cette glande fonctionne régulièrement, sous l'effet d'un bon état d'esprit, notre corps peut conserver son élasticité et sa légèreté jusqu'à un âge fort avancé. Les états émotifs ont les effets les plus marqués sur l'hypophyse cérébrale et sur la glande pinéale, comme l'ont prouvé les expériences du docteur Sajous. Le professeur Pel a pu découvrir à la suite de troubles émotifs très violents, des cas d'acromégalie.

Le système de glandes endocrines joue un rôle particulièrement important dans le yoga, car c'est dans ces glandes que l'on situe certains centres de conscience appelés « chakras » par les yogins. Ces chakras sont les points de jonction entre l'esprit et le corps. Si nous connaissons le rôle que jouent ces chakras dans la répartition de la force et la mise en réserve de l'énergie, nous savons le genre de réaction physique qu'un état mental soutenu provoquera en agissant sur les glandes endocrines. Nous pouvons nous familiariser de la sorte avec les rapports étroits qui s'établissent entre divers états mentaux et les différents organes du corps. Nous pouvons ainsi arriver à la maîtrise du corps. En voici quelques exemples. Les expériences et les recherches dans le domaine psychologique ont démontré que la formation de calculs (dans la vésicule biliaire, dans les reins, etc.) est généralement précédée d'une longue période de chagrin et de tourments. Une frayeur subite provoque la diarrhée. Le tracas et la peur prolongés amènent des catarrhes intestinaux chroniques. Une surexcitation fréquente prépare le chemin aux troubles cardiaques et aux varices. Un espoir déçu ou l'insatisfaction d'un désir très ardent sont causes d'aigreurs d'estomac et prédisposent aux ulcères d'estomac. Une peur continue de la mort compromet de façon permanente le fonctionnement des glandes sexuelles. Un exemple caractéristique de cela a été donné lors de la persécution des Juifs – d'après ce qu'ont pu constater mes élèves – en général, la menstruation des femmes juives cessait. On a pensé que c'était le résultat de ce qu'on leur donnait à boire une potion mystérieuse dont les effets étaient stérilisants. Plus tard, au moment de sièges prolongés de plusieurs villes, les mêmes symptômes se sont manifestés chez les femmes chrétiennes qui avaient vécu dans la terreur de la mort. Ainsi, la peur de mourir avait agi tout simplement comme soupape régulatrice de la nature bien avisée. La nature ne veut pas de progéniture tant que durent des conditions de vie paralysantes. Dans le cas des hommes, ces mêmes causes ont eu pour effet l'impuissance ou l'atténuation considérable du désir sexuel. D'après ce que nous avons observé, tous ces symptômes disparaissaient lorsque la peur de mourir elle-même cessait. Chez les hommes, le pendule oscillait alors à l'extrême opposé. De cette façon la nature rétablit l'équilibre, tant chez l'individu que dans la race.

Une sensualité exagérée prédispose à la tuberculose. C'est pour cela que la puberté est la période la plus favorable à la tuberculose. La surexcitation des glandes sexuelles se communique aux autres glandes endocrines avec lesquelles elles sont directement en rapport, puis à toutes les autres glandes jusqu'aux nœuds lymphatiques hilaires situés dans les poumons ; excités, ces nœuds hyper-sensibilisent les poumons, produisent des catarrhes et la résistance pulmonaire, grandement affaiblie, ne permet plus de tenir tête à la contagion. En guise de protection, l'organisme pousse le système glandulaire vers une activité toujours plus grande, l'individu devient de plus en plus érotique et son état empire.

Dans les écoles de Hatha-Yoga, des expériences ont démontré que lorsqu'un malade parvient à discipliner son esprit, il peut, tout en suivant son traitement, vivre en complète chasteté, sans avoir recours à des suppressions violentes. Ainsi plusieurs cas qui, au premier abord, semblaient désespérés, purent être guéris. Les médecins occidentaux ont également admis un lien entre la tuberculose et la sexualité exagérée. Cependant, ils estiment que l'état d'érotisme est la conséquence de la tuberculose alors qu'en réalité, c'est l'inverse. Ainsi, ceux qui sont exagérément sensuels sont davantage prédisposés à la tuberculose. Si la science médicale en Occident, pouvait accumuler des statistiques sur l'état mental qui précède diverses maladies, elle se rendrait vite compte de la vérité préconisée par les hatha-yogins, c'est-à-dire que tous les dérangements physiques, y compris les maladies contagieuses, résultent de causes mentales.

Les médecins occidentaux haussent les épaules et parlent de microbes. Cela fait déjà six mille ans que les hatha-yogins, dans l'Inde, savent que la cause immédiate d'une maladie est microbienne. Il est vrai qu'ils ne possédaient pas de microscopes. Mais ils savaient fort bien que les microbes – qu'ils connaissaient – triomphent uniquement des individus dont la résistance est affaiblie ou qui sont prédisposés à la maladie en question. Cependant, ces deux conditions ne sont que le résultat d'une attitude mentale erronée. Les hatha-yogins qui ont créé, il y a des milliers d'années, la science médicale hindoue, connue sous le nom d'Āyurveda, écrivaient sur des feuilles de palmier séchées et préparées spécialement : « Ce qui fait éclater les maladies, ce sont des myriades de créatures minuscules et invisibles. Ensemble, elles ne sont rien d'autre que le corps de l'esprit malin. Elles ne peuvent attaquer que celui qui ouvre, de lui-même, une brèche dans son âme… ». Il est remarquable de constater que le grand maître européen, Paracelse, enseignait quelque chose de très semblable : « Une attitude d'esprit noble constitue la meilleure protection contre toutes les maladies… » L'idée fondamentale est la même.

Le fait suivant m'a grandement surpris : d'une part, des internes de l'école classique restent sceptiques lorsque des orientaux leur disent que même les maladies contagieuses sont attribuables à des causes mentales et que l'on peut remédier à des désordres menstruels en agissant sur l'esprit ; d'autre part, divers médecins s'emploient tout aussi activement à prouver que l'esprit et le corps sont étroitement liés et que l'état d'esprit, pour la santé, joue un rôle décisif ; ces derniers sont les psychologues. Dans les œuvres de psychologues universellement connus, j'ai trouvé des conceptions qui correspondent entièrement avec celles des yogins. Je cite des passages du livre « L'esprit est tout » du docteur Völgyesi, renommé dans le monde comme spécialiste du système nerveux et de l'hypnotisme : « Les soixante-huit cas d'hypnotisme étudiés par les docteurs Robert Heilig et Hans Holff ont démontré qu'avec l'aide d'un stimulant mental, on peut provoquer des modifications sérologiques, d'auto-guérison et autres, dans un organisme. Ce sont des états qui ne peuvent être consciemment simulés par le malade ; car, pour en vérifier le développement, il faut une connaissance technique extrêmement précise et des instruments spéciaux. Tous ceux qui ont fait ces expériences sont d'accord pour admettre qu'on peut prouver que toutes les réactions auto-protectrices de l'organisme, y compris une aptitude à combattre les germes et les matières contagieuses, dépendent de l'état mental. Chez les individus qui souffraient de dépressions mentales et chez d'autres qui étaient sains mais qui avaient été induits dans un état de dépression mentale par une hypnose préalable, la tendance du sang à réagir (par agglutination) contre les germes de typhus avait été manifestement réduite. De même, contre les colibacilles, les streptocoques et les staphylocoques, l'action opsonique du sang était altérée. Lorsque les malades, soumis à l'auto-suggestion, s'orientaient vers un bon état d'esprit, on constatait, chez tous, au moyen d'expériences, des possibilités accrues d'auto-protection. En d'autres termes, pour autant qu'il est dans le pouvoir de l'homme, les influences exercées par le mental sont plus efficaces que les produits chimiques, médicaux et toxiques. »

Peut-il y avoir preuve plus frappante pour appuyer la thèse des yogins d'Orient ?

Même en Occident on a remarqué que certaines personnes n'étaient pas sujettes à la maladie. Elles sont réfractaires. Cela signifie que chez l'individu en question, les courants positifs et négatifs sont en équilibre parfait et que sa résistance est suffisante contre toutes attaques. Les hatha-yogins ne combattent pas les microbes par des moyens chimiques. Ils savent qu'il est inutile de les tuer si la résistance du malade demeure à un niveau très bas ; car, aussi longtemps qu'il en sera ainsi, les microbes ne feront que se multiplier ou bien un autre élément pathogénique apparaîtra et attaquera l'organisme et ainsi la maladie s'éternisera. Les yogins préviennent la maladie en maintenant un équilibre entre les courants ou en le rétablissant s'il a été détruit et que la maladie a déjà paru. De cette façon l'organisme l'emporte sur la maladie au moyen de sa propre puissance et recouvre un état de santé permanent. L'équilibre entre les deux courants est parfait lorsque notre mental est lui-même en parfait équilibre. Nous devons, par conséquent, commencer par mettre notre esprit au diapason.

Si je me casse une dent sur une croûte de pain, dois-je y voir une cause mentale ? Mais oui !

Grâce au système nerveux l'esprit pénètre dans tout le corps. Ce système nerveux agit directement sur le système glandulaire. Par conséquent la production d'hormones dans le système de glandes endocrines dépend directement de l'état mental de l'individu. Nous savons parfaitement que la teneur en calcium ou en chaux de nos os – et conséquemment la fermeté et la résistance vive de nos dents – dépend de la quantité et de la qualité des hormones qui circulent dans le sang. Si une dent est cariée et friable c'est aussi pour des causes mentales.

Mais qu'en est-il des accidents ? Si quelqu'un dégringole du haut d'un escalier et arrive en bas avec des bosses et des bleus, est-ce que cela aussi est dû à une cause mentale ? – Bien sûr ! Mais ces causes sont très loin, au-dessous du niveau de la conscience.

Tout accident est une punition que l'individu s'inflige. Toute décision, tout acte, tout mouvement a aussi son point de départ en nous. Si quelqu'un fait un faux mouvement dans un escalier qu'il a déjà monté et descendu cent fois et s'il trébuche – c'est aussi pour des raisons profondes. Dans le mental, une force latente s'oppose à ce que l'individu veut faire ; par l'entremise du système nerveux, elle provoque un mouvement intempestif et… voilà l'accident – on l'a bien cherché ! – Quiconque s'en sera rendu compte se posera la question, lorsqu'il se cognera au coude ou se mordra la langue : « Pourquoi cela m'est-il arrivé ? » et immédiatement, du fond de la conscience en éveil lui viendra la réponse.

Il y a des personnes qui butent et trébuchent à chaque pas, qui se cognent à toutes les saillies. Un examen minutieux de leur état d'esprit en révélera la raison ; lorsque le calme et l'ordre régneront de nouveau en eux, ils recouvreront la santé physique et ne risqueront plus d'accidents.

N'oublions pas que c'est nous et personne d'autre qui faisons chacun de nos pas, chacun de nos mouvements. Si je mets mon pied à côté de la marche, si je lève la jambe plus haut ou moins haut que d'habitude, ou si, en faisant un mouvement je prends plus d'élan ou je me penche trop à droite ou à gauche… tout cela a son origine en moi. Un laps de temps plus ou moins grand peut s'écouler entre la cause et l'effet. Peut-être que, il y a plusieurs années, j'ai dit ou fait quelque chose de faux et que, ayant pris place dans mon esprit subconscient, cette chose a attendu l'occasion de se manifester en tant que mouvement déplacé, négatif. Le Sur-Moi n'oublie pas ! Au moment précis il inflige des punitions – et il nous punit à travers nous-même. Il emploie un moment d'inadvertance ou de danger, alors que nous n'avons pas le temps de réfléchir et que notre instinct agit pour nous. Des forces refoulées, égoïstes, qui nous isolent, se vengent sur nous à ce moment. Elles provoquent une réaction qui nous désavantage à la place d'une autre que nous aurions aimé faire et qui nous eût profité.

Même l'homme primitif avait connaissance de ces relations ; mais il ne savait pas qu'il se jugeait lui-même et qu'il était la cause d'un mouvement punitif. Au lieu de cela, il tremblait devant la manifestation de forces inconnues et il se disait : « C'est la punition divine ! » Pour le Yogin, cependant, les secrets de son Moi lui sont révélés et il sait qu'une loi puissante émanant du plus profond de son être vient de jouer. La psychologie moderne est sur le point de découvrir l'univers qui s'étend au-delà du conscient, c'est-à-dire le subconscient, et elle commence à en analyser les lois.

Que les lois de l'Être Supérieur agissent en nous ne signifie pas uniquement que je suis moi-même la cause de toutes mes maladies et de tous mes accidents, mais aussi – et c'en est le corollaire extrêmement réconfortant – que, si je sais bien employer mes énergies, chacun de mes actes et chacune de mes décisions agiront pour mon bien. Un individu dont l'esprit est équilibré aura toujours le geste qui conviendra le mieux et qui lui fera le plus de bien. Il ne laissera aucune impureté dresser une cloison étanche entre son individualité et son Moi supérieur ; par conséquent, dans des instants de danger il saura retrouver les plans les plus élevés. Son oreille peut entendre l'inspiration intérieure et, comme quelqu'un qui a atteint la toute-connaissance ou l'illumination, il aura l'unique réaction qui peut le sauver du danger.

Qu'entendons-nous par « bon emploi de nos énergies » ?

Lorsque mes faits et gestes seront mus par un amour impersonnel et désintéressé, dont la source sera le Moi universel, mon esprit sera calme, équilibré, sain.

Mais cela est aussi la condition préalable pour que je sois en bonne santé physique.

Prophylaxie et thérapeutique doivent donc commencer dans notre esprit. Et c'est là que nous retrouvons toute l'importance des rapports qui s'établissent entre l'esprit et le corps. Le Hatha-Yoga fonde son système sur ces rapports et développe parallèlement les capacités de l'individu et la santé physique.

Dès le début ce système fait éviter l'erreur, lourde de conséquences pénibles, dans laquelle est tombée la science médicale de l'Occident : vouloir guérir la maladie et non le malade !

Le Hatha-Yoga enseigne ceci : Du moment que nous sommes, à nous-mêmes, la cause de notre maladie, nous devons nous-mêmes guérir notre corps ainsi mal traité. Le maître – que les hindous appellent « Gourou » – nous aide à en trouver la cause, mais nous devons parvenir à la santé par nos propres efforts.

Le Hatha-Yoga nous enseigne la façon de main tenir l'ordre entre les forces qui animent notre corps et – s'il nous arrive de porter atteinte à notre santé en vivant contrairement aux lois de la nature – comment rétablir notre bien-être physique. Le malade représente une charge et pour lui-même et pour son entourage – de là, la conviction fondamentale du Hatha-Yoga qu'il y va de notre devoir d'être en bonne santé !

***
