IV. Notre erreur la plus grave : nous ne savons pas respirer !

J'étais depuis sept jours dans la forêt de Chittoor, lorsque j'appris la vérité la plus grande que le Hatha-Yoga renferme. Sept ans plus tard, cependant, lorsque j'observais les habitudes de vie de mes frères européens, je remarquais qu'ils ne faisaient que de courtes et peu profondes respirations correspondant au niveau de vie le moins élevé.

La Bible nous enseigne que sans le souffle l'homme ne serait qu'une motte de terre sans vie, car Dieu créa l'homme de la terre et lui insuffla dans les narines le souffle de vie. C'est par le souffle, c'est-à-dire par la respiration qu'Adam s'éveilla à la vie.

Le védantisme nous apprend la même chose lorsqu'il nous dit : « Sans respiration il n'y a pas de vie sur terre. »

Il n'y a pas de vie sans rythme ! C'est avec son premier souffle que le nouveau-né s'engage dans le rythme de la vie ; c'est en inspirant et en expirant qu'il commence à éprouver le courant de vie dans ses phases alternantes, positives et négatives qui palpite en lui comme un courant alternatif. La vie n'est, ainsi, qu'une chaîne ininterrompue de souffles rythmés qui entrent et qui sortent jusqu'à ce qu'avec son dernier souffle l'homme « expire » (ex-spirare – rejette son souffle) et y mette un point final.

Notre corps comprend les quatre éléments primordiaux connus des anciens et notre nourriture aussi est composée de manière correspondante. Nos ancêtres s'exprimaient en ces termes : « Nous avons été faits de la terre c'est pourquoi nous nous nourrissons de matières solides ; nous avons été pétris d'eau et ainsi nous buvons des liquides ; l'esprit rend sensible la masse inerte, par conséquent, nous respirons l'air ; et c'est au moyen du feu divin que l'âme anime ce Tout composé qui devient l'Homme. » Alors que nous pouvons vivre, pendant des semaines, sans absorber de nourritures solides et plusieurs jours sans boire d'eau, la vie n'est possible sans air que quelques instants. Cela prouve que les rapports entre la Vie et le Souffle sont des plus étroits et que la respiration est, par conséquent, la fonction biologique la plus importante de notre organisme. Toutes les autres activités corporelles sont étroitement liées à la respiration. L'importance de celle-ci est capitale pour notre état de santé, nos attitudes émotives et même notre longévité.

D'après la philosophie hindoue, un individu n'a droit qu'à un certain nombre de respirations pour chacune de ses incarnations. Celui qui respire précipitamment mourra plus tôt parce qu'il ne pourra respirer plus de fois qu'il ne lui a été prescrit. D'autre part, celui qui vit tranquillement et respire calmement ménage son lot de vie et vivra longtemps sur cette terre. Les Orientaux ne s'emballent pas facilement parce qu'ils sont assez sages pour vouloir employer leur vie terrestre à progresser spirituellement. Ils hochent la tête lorsqu'ils voient leurs frères occidentaux écourter ce don divin qu'est la vie en s'adonnant à une activité fiévreuse qui entraîne une respiration courte et haletante.

L'Homme civilisé ne sait pas respirer ! Nos conditions artificielles de vie citadine, dans des appartements modernes, notre façon de travailler, à l'étroit dans des usines ou des bureaux, nous ont fait oublier le rythme de la respiration naturelle. Notre vie émotive étriquée, nos oscillations entre la peur et la passion nous serrent la gorge et, dans le vrai sens du terme, nous n'osons pas respirer profondément. La façon dont respirent les enfants du vingtième siècle leur suffit à peine pour végéter, tout simplement. Leur halètement suffit tout juste à les empêcher de mourir. Tout cela changerait si vite si l'on comprenait l'ancienne vérité : « Ce n'est qu'en réglant consciemment notre respiration que nous pouvons obtenir la résistance nécessaire à une vie longue et libre de toutes maladies. »

Le fait de respirer négligemment, n'importe comment, écourte notre vie, réduit notre force vitale et nous prédispose à la maladie d'entre toutes la plus bénigne : le rhume.

L'homme primitif, dont la vie était conditionnée par la nature, n'avait pas besoin d'apprendre à respirer. La chasse, la pêche, la lutte contre les éléments, les intempéries, une vie en plein air continuellement active, tout cela lui fournissait en abondance des exercices naturels, et instinctivement il savait comment respirer bien. Si nous vivions d'une vie normale et naturelle, notre corps et nos poumons auraient, tout comme l'homme primitif ou africain autochtone, les mêmes réactions aux influences extérieures.

Il suffira de citer un exemple parmi tant d'autres : lorsqu'en été, pour échapper à la chaleur nous nous réfugions dans l'eau froide ou lorsque soudain, au cours d'une promenade, nous sommes surpris par une averse, quelle est la première réaction de notre corps face à ce stimulant extérieur ? Instinctivement, involontairement même, nous respirons profondément ! Ou bien encore, prenons une douche très tôt le matin. L'eau n'a même pas besoin d'être froide, il suffit qu'elle soit tiède. Que se passe-t-il ? Nous voyons immédiatement notre poitrine se lever et se baisser comme si elle obéissait à un commandement primitif, aussi longtemps que le stimulant extérieur agit sur notre peau. Les sages hindous savaient, des milliers d'années avant que la science médicale moderne ne fût même inventée, que l'épiderme constitue un deuxième poumon, car, si la peau ne respire pas il ne peut y avoir de vie. Tout stimulant extérieur qui atteint notre épiderme (le froid, le chaud, le contact mécanique, etc.) affecte automatiquement le rythme de notre respiration pulmonaire.

Une respiration profonde, indispensable tant du point de vue hygiénique que du point de vue de l'énergie vitale, nous est ainsi imposée plusieurs fois par jour par notre Mère, la Nature. Il est malheureux de constater cependant que le seul moyen dont dispose la nature pour forcer l'homme civilisé qui s'est séparé d'avec le mode de vie naturel, à s'occuper de sa santé est la maladie. L'homme civilisé bouche les pores de sa peau en s'habillant de vêtements lourds et inutiles ; il achève ainsi d'empêcher une activité plus grande de la peau et — comme pour les poumons – l'action salutaire des stimulants extérieurs sur le système nerveux végétatif.

Après avoir constamment fait la sourde oreille aux exhortations de la nature ayant trait à la santé, à la force, à la longévité, le seul moyen qui reste à l'homme d'Occident pour exercer une influence directe sur ses poumons, c'est le sport. Où en est-on en Occident, du point de vue du sport et de la santé ? Le citadin du XXe siècle est contraint de mener une vie artificielle, claquemurée. Et même le soir, quand il quitte le bureau, fatigué de sa journée de travail, il prend l'autobus ou le métro pour arriver chez lui plus vite et il n'a ni le temps ni l'envie de faire de l'exercice. Pendant sa jeunesse ou son enfance il est très possible qu'il ait vécu très près de la nature, qu'il ait fait de la course, de la natation ou qu'il ait appartenu à une des équipes de son école. Peut-être même s'est-il distingué dans un sport ou dans un autre. Une fois adultes, pourtant, très peu d'Européens ou d'Américains font du sport de façon systématique ; lors même de ces années durant lesquelles nous devrions par-dessus tout nous occuper de préserver notre santé et de garder l'élasticité de nos muscles, quatre-vingt-dix pour cent d'entre nous ne sont pas maîtres de leur santé mais esclaves de leurs occupations.

Une façon de vivre qui oblige à rester assis ou debout pendant tant d'heures – sans parler des pieds plats qui en sont la conséquence – ou à rester penché sur un bureau, est cause de ce que l'homme moderne ne sait plus s'asseoir, marcher, se lever, respirer. Aussi a-t-on la poitrine plate, des épaules étroites, de l'asthme, des troubles circulatoires, de l'artériosclérose, du diabète et la tuberculose – tandis qu'une seule génération qui apprendrait à bien respirer suffirait à régénérer toute la race. Un vieux proverbe indien dit que : « Ce n'est pas la même chose si tous les coins d'une chambre sont balayés ou si le milieu seulement est propre. » Cependant, l'exemple suivant nous démontre clairement que l'homme moderne se contente de « balayer ses poumons au milieu » tout simplement.

D'après la médecine occidentale, une personne qui travaille tranquillement assise respire quinze fois en une minute. Cependant, elle n'emmagasine à chaque respiration qu'un demi-litre d'air. En respirant un peu plus profondément, on fait entrer et sortir des poumons encore un litre et demi. Encore un litre et demi passe dans les poumons en tant qu'« air de réserve » lorsque nous forçons notre respiration encore davantage. Le volume actif des poumons chez un adulte est donc de trois litres et demi. Or, on sait que les poumons des cadavres contiennent encore un litre et demi d'air résiduel. Qu'est-ce que tout cela signifie ? Ni plus ni moins qu'un Occidental qui vit d'une vie sédentaire n'emploie qu'un dixième de la capacité de ses poumons qui est d'environ cinq litres.

Au cours d'une lente promenade cette quantité s'accroît jusqu'à deux fois et demie la capacité des poumons. Pendant l'ascension d'une montagne, jusqu'à dix fois, et jusqu'à vingt fois pendant la nage.

Les sages de l'Inde et de l'Orient ont reconnu, il y a des milliers d'années, les résultats étonnants d'une respiration rythmée pour préserver la santé et se prémunir contre les maladies. C'est pourquoi ils firent de ces exercices de respiration profonde unis aux postures physiques contemplatives, de véritables cérémonies religieuses. Ils voulaient que ces exercices fussent pratiqués, assidûment, tous les jours, par la masse.

De nos jours cependant, dans l'Inde, le Hatha-Yoga est déjà sorti du royaume magique du mysticisme, grâce à l'aide financière de Sir Natwarsinhji Bhavsinhji Sahib Bahadur, Maharaja Rana Sahib de Porbandar, on a fondé dans la ville de Lonavla (Poona), un laboratoire de recherches. C'est là qu'on vérifie les exercices physiques de yoga au moyen d'appareils scientifiques ultra-modernes, et les résultats surprenants sont confirmés par l'observation médicale. Mais avant de répondre à la question : « en quoi consiste exactement la méthode de respiration dans le yoga ? » nous aimerions préciser les raisons pour lesquelles une respiration adéquate est d'une si grande importance. Nous arrivons ainsi à la question :

***
