V. Qu'est-ce que le « prāna » ?

Il y a des milliers d'années, les sages éclairés de l'Orient enseignaient que toute force, toute énergie qui jouent dans l'univers, avaient une cause intérieure profonde – un cœur, un germe –, condition primordiale hors de laquelle jaillissent toute vie, tout mouvement et toute activité. Cette force potentielle à l'état originel est appelée « prāna ». Au début du cycle créateur, le prāna dort dans l'Absolu en tant qu'esprit ou idée de toute force.

Ceci évoque immédiatement le début de l'Évangile selon saint Jean. Le « Verbe » de la Bible et le « prāna » d'Orient ne sont qu'un seul et même concept. Le nom seul diffère.

Le commencement de la création signifie que le « prāna » s'éveille, qu'il commence d'agir et que de lui émanent toutes sortes de forces. De même toute matière provient d'une substance originelle. À l'état latent, cette substance originelle, c'est l'idée, c'est l'esprit de substance. La philosophie orientale l'appelle « ākāśa ».
Au commencement de la création, le prāna se met à agir sur l'ākāśa, le forme et le façonne, et des variétés incalculables de la force et de la substance apparaissent. Le prāna est présent dans la vie, sous toutes ses formes, en tant que force vivante dont le but est d'aider le « SUR-MOI » qui anime toutes choses, à se déployer sur le plan matériel.	

Le prāna est la base de toute force ; force de gravitation, attraction, répulsion, électricité, radio-activité. Sans prāna il n'y a pas de vie, car le prāna est l'âme de toute force et de toute énergie. Ce principe primordial se trouve partout dans l'univers. Il se trouve dans l'air bien que ce ne soit pas l'air ; il se trouve dans la nourriture bien que ce ne soit pas la nourriture ; c'est la force dans la vitamine ; il se trouve aussi dans l'eau, mais il n'est pas identique aux composants chimiques de l'eau ; ce ne sont là que des véhicules de prāna.

L'air est rempli de prāna libre et au moyen de la respiration l'organisme peut, le plus facilement du monde, absorber le prāna contenu dans l'air pur. Quand nous respirons normalement, nous faisons provision d'une quantité normale de prāna ; elle augmente quand nous respirons profondément et, grâce à la respiration yoguique, dirigée, nous pouvons emmagasiner une quantité substantielle de prāna que nous mettons en réserve dans notre cerveau et dans nos centres nerveux, pour en faire usage en cas de besoin. Il y a des personnes qui, lorsqu'elles se trouvent projetées hors de leur routine journalière pour faire face à des circonstances imprévues qui demandent un effort physique ou mental, ne s'effondrent pas sous ce poids inattendu mais, au contraire, accomplissent de véritables tours de force d'endurance. Ces personnes sont, inconsciemment, capables de faire des réserves de prāna. On dit d'elles qu'elles possèdent « une grande vitalité » – mais cette « vitalité » n'est autre qu'une réserve de prāna.

En ce qui concerne la théorie du prāna, il suffirait de dire qu'elle ne comporte aucune contradiction avec le point de vue adopté par les sciences naturelles occidentales. Les savants occidentaux pensent eux aussi que l'univers entier est rempli d' « éther ». En quoi consiste cet « éther » ? C'est là une question à laquelle la science occidentale n'a pas donné de réponse satisfaisante. Pensons, tout simplement, aux rayons cosmiques, à ces émanations qui atteignent constamment notre terre après avoir parcouru des distances de beaucoup d'années-lumière. Nous vivons et nous croissons, comme la tige verte sous le soleil printanier, dans l'éclat fortifiant irradié par ces ondes infiniment courtes.

Notre corps, fait d'innombrables molécules et atomes, est tout imprégné d'éther, c'est-à-dire de prāna. De l'animal le plus simple au plus grand système solaire, partout où il y a vie et mouvement dans l'univers, tout cela ne serait que matière inanimée s'il ne s'y trouvait pas de prāna. Ce merveilleux principe de vie est aussi le principe originel qui engendre toute force mentale, chimique et physique. D'après la philosophie védantique, le prāna est l'essence de ces « forces naturelles » et de leur manifestation. Invisible, incommensurable et indestructible (comme toute énergie), non identique, pourtant, à la force d'attraction moléculaire parce que bien plus subtile qu'elle, « prāna » est la force vitale cosmique, et toute vibration sur terre la recèle. La petite graine germe au printemps, la vie commence dans les molécules cellulaires, dans le protoplasme. Mais ces cellules vivantes ne témoignent pas seulement de la vitalité, mais aussi de l'intelligence. D'après le yoga, il existe une affinité élective, entre le prāna et le mental, comparable à celle qui s'établit entre le cheval et son cavalier. L'organisme animal n'est, en fait, que le mécanisme et la forme manifestés de la force mentale. Le mental qui veut se manifester sur le plan matériel développe, avec l'aide du prāna, les organes adéquats et se forge un corps vivant, matériel, qui correspond aux fins pour lesquelles il est sur terre. Le prāna est donc la vibration vitale qui emplit l'univers.

Mais de tout ce prāna universel qui emplit l'univers, le plus proche de nous est celui qui se trouve dans notre mental, notre cerveau, notre corps à l'état actif. Nous sommes en harmonie avec l'océan universel de prāna lorsque nous sommes capables de guider et de soumettre à notre volonté la vague de prāna qui anime notre corps matériel. Le prāna trouve son maître absolu dans la pensée qui le dirige. La pensée est la clef par laquelle nous pouvons ouvrir ou fermer la porte qui donne accès à la Vie devant nous. Si nous nous sommes rendus malades en créant des pensées fausses, nous pouvons nous rétablir en créant, intentionnellement, des pensées justes (voir le chapitre intitulé « Le pouvoir constructeur de la Conscience »). Les résultats de l'hypnotisme, en apparence miraculeux, deviennent compréhensibles si nous voyons le lien entre la pensée et le prāna. L'hypnotiseur rassemble et maîtrise le prāna du médium à l'aide de pensées exprimées oralement. Mais les yogins hindous ne font pas usage de ce pouvoir qu'ils possèdent, car ils estiment que nul n'a le droit de toucher au Moi et à la liberté d'action d'autrui. De même qu'ils n'emploient pas l'hypnotisme pour guérir parce qu'ils savent que les résultats n'en sont qu'éphémères. Une personne guérie grâce à l'intervention d'une autre mais qui perpétue l'erreur mentale commise auparavant, c'est-à-dire qui continue à avoir des pensées fausses, verra la maladie réapparaître avec, cette fois, une vigueur accrue. Les hatha-yogins enseignent à leurs élèves comment diriger et emmagasiner eux-mêmes le prāna (c'est-à-dire leur enseignent l'auto-suggestion), afin qu'ils ne dépendent de l'aide de personne mais au contraire puissent résister à toute influence extérieure.

Le but du yoga est de libérer et de développer les valeurs humaines présentes en tout être, de stimuler le puissant mental et les trésors de spiritualité, endormis en l'individu et étouffés par une éducation fausse, des opinions erronées, de la pusillanimité, du manque de confiance en soi-même, de l'inhibition, et de la peur. C'est donc par le moyen du yoga que chacun peut décharger son âme, retrouver la confiance en soi et, comme conséquence directe, la santé physique. Il ne peut y avoir guérison vraie que si la santé n'est pas laissée à la merci d'influences extérieures ou médicaments ; le pouvoir de guérison doit être éveillé chez le malade lui-même !

Si nous voulons être en bonne santé, nous devons tout d'abord croire que c'est possible. Croire en une chose veut dire lutter pour elle ! Imaginons-nous en parfaite santé ! Le pessimiste, à cause de son état d'esprit maladif, est toujours un hypocondre qui fait exactement le contraire. Il s'imagine et croit constamment être malade. Naturellement, toutes sortes d'anomalies se produisent en lui jusqu'à ce qu'enfin il soit véritable ment malade ! Luttons pour notre santé ! Prenons la peine de faire quelque chose pour elle ! De même que nous prenons le temps de nous laver tous les jours, nous devrions aussi prendre quelques instants, dix minutes ou une demi-heure par jour, pour donner à notre corps ce dont il a absolument besoin pour continuer son dur travail. En même temps que notre pain quotidien, donnons à notre corps la force quotidienne pour digérer ce pain : cette force, c'est le prāna.

La manifestation la plus évidente du prāna dans notre corps est qu'il nous force à respirer. Il en résulte le mouvement de nos poumons. Si nous désirons faire connaissance plus intimement avec le prāna et apprendre à en constituer, consciemment, des réserves dans nos centres nerveux, notre premier pas sera de nous rendre maîtres du mouvement de nos poumons, c'est-à-dire de notre respiration. Cela veut dire que nous ne devons plus respirer n'importe comment, inconsciemment et irrégulièrement ; que nous devons apprendre à rendre consciente chaque respiration en concentrant notre pensée et à conduire le prāna absorbé vers les centres nerveux où il peut s'accumuler. La discipline qui comprend la prise de conscience et le contrôle du prāna au moyen de la concentration et de la respiration régulière s'appelle « prānāyāma ». Celui-ci est la base la plus importante de tout le système de Hatha-Yoga. Le prāna, c'est le combustible que consomment les poumons et le corps tout entier. Si le corps devient incapable d'absorber le prāna, soit à cause de blessures, soit à cause de maladies provenant d'une vie contraire aux lois de la nature, le puissant courant vital s'arrête net, tout comme le courant d'un émetteur de TSF cesse lorsqu'un des appareils de l'installation est endommagé. Il est toujours présent dans l'univers, mais il ne peut plus se manifester. De tout ce qui précède, nous pouvons établir (même avec la terminologie européenne) que sans le prāna – que nous l'appelions éther, radiations cosmiques ou de tout autre nom – il ne peut y avoir de vie sur terre.

Nous pouvons, le plus facilement du monde, prévenir la maladie, accroître et préserver notre force vitale si nous fournissons davantage de prāna frais à notre organisme. Le Hatha-Yoga et la théorie de prānāyāma qu'il enseigne ne doivent pas être considérés en Occident comme une vaste fumisterie orientale. Le prānāyāma mérite certainement d'être pris très au sérieux par les médecins occidentaux.

***
