VI. La respiration complète.

La première et la plus importante des règles à observer pour bien respirer c’est : « Respirer par le nez ! » Il est extraordinaire de constater que l’homme civilisé qui passe la moitié de sa vie à acquérir une éducation, n’a pas encore appris cette règle élémentaire d’hygiène. Si nous savions seulement tous les dangers que nous pouvons éviter en respirant par le nez, nous ne serions pas aussi négligents ! D’après mes propres observations, la majorité des Occidentaux respirent par la bouche – en particulier lorsqu’ils parlent. Ils négligent aussi de prêter la moindre attention au fait de respirer par le nez lorsqu’ils dorment. J’ai vraiment pitié de ces petits enfants qui respirent par la bouche tandis que leurs parents, intelligents et cultivés au demeurant, ne font pas le moindre effort pour leur faire perdre cette mauvaise habitude. Il en résulte que la glande thyroïde est gênée dans sa croissance et que le développement mental de l’enfant est retardé ; celui-ci risque même de devenir un faible d’esprit. En même temps ses amygdales augmentent de volume et (c’est la coutume en Occident) on a recours à une intervention chirurgicale. Tout cela serait inutile si l’on respirait correctement. L’enfant ne respire pas par la bouche parce qu’il a de l’amygdalite ; ses amygdales se tuméfient parce qu’il respire par la bouche. Si nous apprenons à un enfant à respirer correctement et que nous accompagnons cela d’exercices yoguiques appropriés, ses amygdales peuvent redevenir normales.

Le nez est la porte normale qui livre passage à l’air ! La nature l’a équipé de tout l’attirail défensif nécessaire afin que ni impuretés, ni air trop froid, ni gaz nocifs ne puissent pénétrer dans le corps. À l’entrée du nez, un petit filtre fait de poils barre le passage à la poussière, aux insectes minuscules ou à toute autre chose mauvaise, pour les poumons. Après cela vient un long couloir tortueux tapissé de muqueuses où l’air trop froid est chauffé et grâce auxquelles sont arrêtés les grains de poussière trop fins pour avoir été arrêtés par le filtre. Mais on peut facilement se débarrasser de cette poussière en chassant violemment l’air par le nez – et nous voilà immédiatement débarrassés de milliers de microbes. Puis dans les fosses nasales se trouve encore une équipe de gardiens. Les glandes combattent les microbes qui ont pénétré assez loin pour les atteindre et elles sont aidées par nos organes olfactifs, merveilleux instrument qui donnent immédiatement l’alarme lorsque des substances en putréfaction nous menacent de leurs émanations nocives.

Le rôle le plus important de nos organes olfactifs est (chose totalement inconnue en Occident) d’absorber le prāna contenu dans l’air. Les organes olfactifs et les terminaisons des nerfs olfactifs ne servent pas seulement à signaler parfums et odeurs mais servent aussi de soupape d’admission pour le prāna. Une seule expérience, que chacun peut faire lui-même, peut le prouver : lorsque nous faisons une excursion en haute montagne ou sur la plage, endroits particulièrement riches en prāna (en Occident on dit que l’air est plein d’ozone), nous respirons profondément et nous sentons immédiatement une grande vague de fraîcheur qui nous ragaillardit. Or, si nous absorbons cette même quantité d’air par la bouche, cet effet ne se produit pas. L’air absorbé par la bouche, est insipide et fade – il lui manque la saveur d’ozone, le prāna. Et pourtant c’est toujours le même air. Lorsque nous avons un rhume et que nous ne pouvons respirer par le nez, combien vite nous nous affaiblissons et combien cette quantité de prāna, normalement absorbée par le nez, nous manque ! Beau coup de personnes connaissent des troubles cardiaques lorsqu’elles ont un vilain rhume – et la déficience en prāna en est la cause.

Il n’y a pas d’organe, dans la bouche, qui absorbe le prāna. Seule la substance chimique de l’air est absorbée. Il est évident, par conséquent, qu’un individu qui respire par la bouche pendant une période prolongée, souffre tôt ou tard d’une sérieuse déficience de prāna. Il s’affaiblit, ses glandes fonctionnent mal, le processus vital est moins actif, tout son corps est plongé dans un état négatif et sa résistance descend si bas qu’il est sans défense contre l’attaque de n’importe quelle maladie. Pis encore, il passe outre au filtre nasal anti-germe en respirant par la bouche, de sorte qu’il est entièrement à la merci des maladies contagieuses dont les éléments pathogéniques passent de l’air dans ses poumons.

Le nez nous protège contre les microbes dans l’air.

La bouche n’est pas pourvue de moyens défensifs comme l’est le nez. Le rôle de la bouche est de protéger le corps contre un autre genre de bactéries mais ceci en partie seulement, car son travail principal est de défendre l’œsophage, de nous prévenir, d’arrêter et rejeter les pépins, les arêtes, les substances toxiques d’un goût douteux pour qu’ils ne parviennent pas jusqu’à l’estomac. Mais c’est au nez qu’appartient le travail de filtrer l’air. Certes, la bouche peut aussi absorber les constituants chimiques de l’air. Cependant, cette sage précaution de la nature ne représente qu’une protection pour nous afin que la vie puisse continuer ininterrompue durant la guérison, au cas où les orifices nasaux seraient bouchés par une maladie ou un accident. Le nez peut aussi exercer les fonctions de la bouche ; en cas d’urgence on peut nourrir quelqu’un par le nez. Mais une personne en bonne santé n’aura jamais l’idée d’engouffrer la nourriture dans son nez. Alors, pour quoi respire-t-elle par la bouche ?

Chaque organe devrait exercer la fonction qui lui est propre. La condition fondamentale pour préserver notre santé est d’habituer chaque organe à exercer sa fonction particulière à la perfection. Respirons par le nez… toujours ! Rien ne peut mieux nous protéger contre les maladies contagieuses. Une absorption abondante de prāna par le nez procurera à notre corps, avec l’aide des poumons, une dose complète d’énergie. En premier lieu ceci raffermira notre cœur qui pompe le sang et envoie du prāna avec le sang jusque dans les vaisseaux capillaires. Ainsi le fait de respirer par le nez influe sur l’activité du cerveau. Ceci aussi nous protège contre les maladies puisqu’un apport additionnel de prāna renforce la résistance des muqueuses et des glandes – ce qui explique le cas d’innombrables malades qui souffrent de faiblesse générale ; dès qu’ils s’habituent à respirer par le nez, ils reprennent force de façon miraculeuse, ils jouissent davantage de la vie et en un rien de temps, les voilà guéris de leurs faiblesses et fatigues chroniques.

Si on enseignait aux enfants dans les écoles, à respirer par le nez, on pourrait rendre la génération nouvelle plus forte et plus intelligente. La base et le début de tout exercice de respiration est ce qu’on appelle, la respiration yoguique complète, qui comprend une synthèse des trois façons de respirer : 1) respiration abdominale ; 2) respiration médiane ; 3) respiration supérieure. Pour comprendre la respiration yoguique complète nous devons d’abord comprendre ses trois parties.

Voyons tout d’abord la respiration supérieure ou superficielle, celle qu’on appelle en Occident la respiration claviculaire. En Europe quatre-vingt-dix pour cent des femmes respirent de cette façon… Et nous en verrons bientôt la raison. Seule la partie supérieure des poumons fonctionne avec cette façon de respirer, qui soulève uniquement les côtes, les épaules et les clavicules. Comme cette partie est la plus petite, une quantité minime d’air pénètre dans les poumons qui ne peuvent s’étaler vers le bas puisque le diaphragme est soulevé. Les notions d’anatomie les plus élémentaires suffisent à convaincre quiconque que la respiration claviculaire exige le maximum d’énergie avec un minimum de résultats. La plupart des troubles des cordes vocales et des organes respiratoires proviennent d’une respiration déficiente. C’est la meilleure façon d’attraper un rhume ou de s’habituer à respirer par la bouche.

Le fait qu’inconsciemment la plupart des femmes respirent superficiellement – sans jamais s’en douter — n’est pas dû à la différence anatomique qui existe entre le thorax d’un homme et celui d’une femme. La vraie raison est que pour garder la ligne les femmes se ceintrent de corsets, de gaines et de ceintures dont l’effet est désastreux parce qu’ils empêchent la respiration abdominale, la circulation du sang et des humeurs, gênent les fonctions abdominales. Leur état s’aggrave par leur vie contraire aux lois de la nature, par le fait que leurs occupations – telles que couture, travail manuel, bridge, etc., pour ne pas parler de la machine à écrire – les obligent à se courber. Si nous nous penchons sur une machine à écrire ou sur un travail manuel pendant une heure ou deux, nous sommes tout à fait incapables d’absorber de l’air autrement que par la respiration supérieure. Les fausses côtes subissent une pression du diaphragme et elles empêchent l’air de passer plus bas.

Mais il n’y a pas que les femmes qui respirent mal. Parmi les chanteurs, prédicateurs, avocats et orateurs, il y en a bon nombre dont la respiration est tout à fait faussée. La cause n’en est pas uniquement notre mode de vie civilisé mais aussi la loi biologique qui fait que tout citadin moderne vivant contrairement aux lois de la nature, s’adonne immédiatement à la respiration superficielle dès que sa profession exige beaucoup de ses poumons.

Si, après tout ce qui vient d’être dit quant aux effets pernicieux et au caractère répréhensible de la respiration supérieure, le moindre doute subsiste, je donnerai le conseil suivant. Se tenant au garde à vous avec les bras bien droits aux côtés, soulever un peu les épaules et respirer profondément, puis rejeter la tête en arrière et laisser tomber les épaules : on constatera immédiatement que l’on peut respirer davantage, encore au moins autant qu’on ne l’avait fait.

Deuxième preuve. Asseyons-nous à notre bureau en nous penchant légèrement en avant tout comme lorsque nous travaillons. Notre respiration deviendra de nouveau superficielle étant donné que la position de nos épaules est anormale parce que trop haute.

Ceci explique pourquoi toujours plus de citadins se laissent aller à la respiration supérieure et négligent la respiration inférieure.

Voyons maintenant la seconde manière occidentale de respirer, tout aussi contraire aux lois de la nature et que l’on appelle médiane ou – à la façon des médecins occidentaux – intercostale. La plupart des gens qui ne mènent pas une vie sédentaire respirent de la sorte. La respiration médiane est déjà un peu meilleure que la respiration supérieure, car au moins elle comprend une faible mesure de respiration abdominale et, au lieu du poumon supérieur, c’est le poumon médian qui est rempli d’air. La plupart de ceux qui restent debout ou assis – en particulier dans une chambre mal aérée ou dont les fenêtres sont fermées, au cinéma, au théâtre – respirent de la sorte. La nature instinctivement répugne à nous laisser respirer profondément un air vicié et nous avons recours à la respiration intercostale rapide. Observons-nous de près la prochaine fois que nous serons au cinéma.

La nature n’abandonne jamais complètement la respiration profonde. Même le citadin qui vit le plus contrairement aux lois de la nature se remplit les poumons involontairement et convulsivement – en particulier lorsqu’il se trouve au grand air. C’est un réflexe désespéré, du même genre que le bâillement, effectué par le poumon occidental privé d’air et rabougri.

La respiration abdominale est appelée aussi la respiration profonde où respiration diaphragmatique. La plupart des gens respirent de cette façon lorsqu’ils se reposent ou qu’ils sont étendus ; elle est recommandée par les hygiénistes d’Europe et d’Amérique, mais elle ne constitue qu’une partie de la respiration yoguique complète. La respiration abdominale est mise en pratique par les Américains et les Européens qui possèdent une forte constitution et qui sont animés du désir d’être bien portants. En général, les hommes peuvent respirer au moyen du diaphragme parce qu’ils ne portent ni corsets, ni gaines, ni rien de tel et, de la sorte, leurs poumons sont moins victimes des conventions de la vie civilisée. Pourtant, il faut bien insister sur le fait que seuls les hommes de forte constitution, les soldats, les athlètes, les fermiers et les bergers montagnards exercent cette forme de respiration à l’état pur.

La raison pour laquelle on appelle cette respiration, « abdominale » ou « diaphragmatique » est évidente lorsque nous tenons compte de l’emplacement du diaphragme qui joue un rôle important dans d’autres cas aussi, comme dans le prānāyāma des yogins. Il serait utile de prendre connaissance de ses fonctions.
Le diaphragme est une puissante cloison musculaire qui sépare la poitrine de l’abdomen. À l’état de repos, il s’incurve vers la cage thoracique. Dans son mouvement, il s’aplatit de plus en plus, comprimant ainsi les organes abdominaux vers le bas et poussant en avant l’abdomen.

La respiration superficielle ne remplit d’air que la partie supérieure des poumons ; la respiration médiane, le milieu et une petite partie du poumon supérieur ; quant à la respiration profonde, c’est l’ensemble des parties inférieures et médianes. Par conséquent, la troisième façon de respirer est meilleure que les deux dont nous venons de parler.

Il découle de tout cela que la parfaite méthode de respiration est, évidemment, celle qui remplit à la fois les parties inférieures, médianes et supérieures des poumons, alimentant ainsi l’organisme du maximum d’oxygène et de prāna. C’est cette méthode préconisée de tout temps par le yoga que nous décrirons en plus de détails.

La respiration yoguique complète et parfaite comprend tous les avantages et aucun des inconvénients des respirations abdominale, médiane et supérieure. Elle fait jouer tout le système respiratoire, chacune de ses cellules, chacun de ses muscles. La cage thoracique peut enfin prendre des proportions normales, naturelles et le rendement des poumons peut être accru grâce au fonctionnement vigoureux des muscles costaux. Le diaphragme aussi s’exerce régulièrement et, en massant doucement les organes abdominaux, il produit un effet biologique bienfaisant, tout à fait surprenant. Nous en reparlerons plus loin.

La respiration complète yoguique est la plus simple et la plus indispensable des bases de toutes les respirations yoguiques. Est-il besoin de souligner que nous devons commencer graduellement et éviter au début de nous épuiser ? Outrepasser les mesures de quoi que ce soit met la santé en danger ; ceci est vrai de l’application erratique et désordonnée du prānāyāma. Que le lecteur se souvienne de l’exemple que j’ai donné de moi-même, lorsqu’après avoir lu mon premier livre sur le Hatha-Yoga et dans un élan de grand enthousiasme, je me suis mis à faire des exercices yoguiques en pagaille, pendant des heures. « Que l’élève poursuive son chemin avec patience, dit un proverbe indien, sans quoi il risque de voir s’effondrer autour de lui les fondations de l’édifice construit hâtivement. »

L’exercice fondamental de la respiration yoguique complète est comme suit.

Debout, dans une attitude normale et au repos (Figure 1), nous chassons l’air de nos poumons puis nous respirons ; en ce faisant, notre inspiration comprend trois phases interdépendantes.

Durant la première phase, en abaissant le diaphragme, nous poussons l’abdomen lentement en avant. C’est-à-dire que nous bombons l’abdomen sans avoir conscience d’inspirer. Nous découvrons avec sur prise alors que le fait même de prendre cette position a introduit l’air jusque dans la partie inférieure de nos poumons. Ce ne serait peut-être pas une mauvaise idée — en tout cas au début – de mettre nos deux mains à plat sur notre abdomen pour en constater le mouvement.

À ce premier stade de la respiration yoguique, les hommes n’auront pas de difficultés, car tout homme sain effectue la respiration abdominale. J’ai été surpris de constater, par contre, que la moitié au moins des Européens qui ne pratiquent ni sports ni exercices sont tout à fait incapables de respirer au moyen du diaphragme (respiration abdominale). Je supplie mes lectrices de ne pas s’avancer plus loin avant d’avoir, au moyen de toute leur puissance de concentration et de volonté, maîtrisé la respiration abdominale au point où cela ne présentera plus d’effort ou de difficulté particuliers. Parmi mes élèves, dans l’Inde et en Europe, j’ai constaté que chez les cinquante pour cent de femmes qui ne savent respirer qu’avec la partie supérieure de leurs poumons et qui, par conséquent, sont incapables d’effectuer du premier coup la respiration abdominale, toutes – à quelques exceptions près – souffrent de troubles digestifs, stomacaux, de constipation chronique ou de troubles gynécologiques. Leur abdomen est sans vie, complète ment « inanimé », comme s’il s’agissait d’un objet étranger et non d’une partie de leur corps.

Au deuxième stade de la respiration, nous écartons nos côtes inférieures et la partie médiane du thorax de façon à ce que petit à petit l’air s’infiltre dans la partie médiane des poumons. Cette étape correspond à la respiration médiane.

Le troisième temps dans l’inspiration consiste à bomber complètement la poitrine. De la sorte nous absorbons tout l’air qu’il nous est possible d’introduire dans nos poumons dilatés. Lors de cette dernière étape nous rentrons l’abdomen pour qu’il serve de support aux poumons en même temps que les lobes pulmonaires supérieurs s’emplissent totalement d’air. Le dernier temps est donc une respiration supérieure complète et achevée.

À première vue, il semble que la respiration yoguique soit un mouvement à trois temps. Il n’en est ainsi que théoriquement, car dans la pratique de la respiration nous devons passer, sans coupure ni suspens, d’un mouvement à un autre. Vue de profil, la respiration yoguique parfaite semble être un seul mouvement lent et ondulatoire qui part de l’abdomen. Avec un peu de pratique, nous arrivons à égaliser notre respiration et à effectuer des transitions sans heurts tandis que nous passons d’un stade à un autre.

Et maintenant nous pouvons commencer à chasser l’air lentement par le nez, dans le même ordre où il est entré dans nos poumons. D’abord nous contractons la paroi extérieure de l’abdomen, pressant ainsi les fausses côtes l’une contre l’autre et enfin, nous abaissons épaules et clavicules. Au moment où ce mouvement d’exhalation a lieu, l’abdomen et les muscles costaux sont comprimés à un degré tel que le minimum d’air reste dans les poumons. Évidemment, nous ne devons pas y aller violemment.

Une demi-heure avant chacun des trois repas principaux, nous pratiquerons cette forme la plus simple du prānāyāma pendant une minute au moins le premier jour. Nous augmenterons la dose d’une minute par jour durant les cinq jours qui suivront. Ce n’est qu’alors que nous pourrons entreprendre les autres variations de la respiration yoguique, car l’exercice fondamental qui vient d’être décrit constitue l’ABC de tout progrès ultérieur.

Examinons, à présent, les effets de la respiration yoguique parfaite – les avantages d’une combinaison parfaite de la respiration inférieure, médiane et supérieure – qu’enseignent les sages de l’Inde, ainsi que les résultats expérimentaux obtenus par le Laboratoire de Recherches Yoguiques Hindoues à Lonavla.

D’après le yoga, les exercices journaliers de la forme la plus simple de prānāyāma immunisent contre la tuberculose et autres maladies pulmonaires. Celui qui pratique systématiquement ces exercices de respiration n’aura ni rhumes ni bronchites ; d’ailleurs, qu’est-ce que la tuberculose ? un affaiblissement de la vitalité résultant d’une absorption insuffisante d’air, c’est-à-dire d’une respiration déficiente. L’amoindrissement des forces vitales réduit la résistance de l’organisme et crée un terrain favorable à la culture des germes de maladies contagieuses. Des tissus pulmonaires sains et vigoureux résistent à l’attaque des bactéries ; et ce n’est que par un exercice adéquat que nous obtenons des poumons sains.

Les tuberculeux ont, en général, une poitrine étroite. Dans la plupart des cas, cette imperfection physique résulte d’une attitude mentale erronée. Des complexes d’infériorité et de peur incitent l’individu à rentrer les épaules et à comprimer sa cage thoracique. Chez les enfants, on peut souvent déceler cette tendance. Compressés de la sorte, les poumons peuvent à peine respirer et ne se développent pas convenablement faute d’une ouverture suffisante du thorax. L’air ne pénètre pas en quantité suffisante et il en résulte un manque constant d’oxygène et de prāna dans le sang. Or, nous savons qu’un corps affaibli et rendu négatif est un foyer propice aux bacilles de la tuberculose. Nous devons, en outre, nous souvenir de ceci : ceux qui souffrent de complexes d’infériorité sont malheureux et cherchent, en général, une échappatoire dans la sexualité. On sait que les enfants rebutés par leurs frères et sœurs et qui ont le sentiment d’être insuffisamment aimés de leurs parents ont recours à la pratique dangereuse de la masturbation. Cependant, une sexualité excessive surexcite tout le système glandulaire, y compris les nœuds hilaires lymphatiques ; des catarrhes se déclarent dans les poumons et la voie est ouverte à la tuberculose. Nous voyons la réaction en chaîne, pernicieuse, qui peut se déclencher avec, pour point de départ, une attitude mentale négative et une respiration inadéquate.

Dans beaucoup de cas, une guérison complète s’obtient en peu de temps si le malade, parvenant à se défaire de l’habitude de respirer superficiellement, commence à absorber l’air pleinement et profondément — ce qui effectuera, aussi, un changement dans son attitude mentale. En effet, comment un personne peut-elle être craintive lorsqu’elle a la poitrine large, épanouie et qu’elle respire profondément, lentement ?

Les poumons bien aérés transmettent au corps davantage d’oxygène et de prāna ; la circulation se fait plus vigoureuse ; le corps tout entier respire profondément, s’affermit, éprouve du bien être et la maladie disparaît.

Les germes de tuberculose ne peuvent pas se multiplier dans des poumons alimentés, jusque dans les moindres replis, d’air et de sang purs (voir chapitre III).

D’après l’enseignement yoguique, la qualité du sang dépend, dans une très large mesure, de l’oxygène et du prāna absorbés par les poumons. Déchets et matières toxiques qui n’ont pas été éliminés s’y accumulent ensuite et le corps tout entier s’alourdit d’impuretés. Non seulement l’organisme, mais chaque organe individuel est affecté par la mauvaise qualité du sang. En général, l’estomac et le tube digestif souffrent énormément de la respiration inadéquate. La nourriture a besoin de l’oxygène du sang. En effet, le processus d’oxydation est nécessaire avant même que puissent commencer la digestion et l’assimilation qui, si elles ne sont pas normales, ne procurent pas à l’organisme la quantité nécessaire pour le nourrir ; d’où un déclin de force physique et une diminution de vitalité.

Tous ces maux nous sont épargnés par une bonne respiration. Non seulement les poumons et l’estomac sont affectés par la mauvaise respiration, mais aussi tout le système nerveux, le cerveau, l’épine dorsale, les centres nerveux – les nerfs eux-mêmes – lorsqu’ils ne reçoivent pas suffisamment de prāna et d’air frais.

Lorsque nous pratiquons la respiration yoguique, le diaphragme, qui à ce moment-là fonctionne normalement, appuie légèrement sur le foie, l’estomac et les organes de la digestion ; grâce au rythme même de la respiration, cette pression se change en un doux massage qui favorise le fonctionnement naturel des organes internes. Chacune de nos respirations a donc un effet direct sur les organes abdominaux où elle stimule la circulation et dont elle accroît le métabolisme. Pratiquer la respiration supérieure ou médiane tout simplement, c’est priver notre organisme de ce massage interne bienfaisant.

Les adeptes de culture physique occidentale ne devraient pas oublier dans leur enthousiasme, que ce n’est pas tout que d’exercer les muscles externes. Les organes internes ont aussi besoin d’exercice. La nature nous en a fourni le moyen : la respiration adéquate. Gymnastique, lutte, escrime et autres sports semblables mettent les organes internes dans de meilleures conditions qu’ils ne pourraient l’être dans un organisme oisif* ; mais sans les exercices de respiration, aucun sport ne peut avoir sur l’organisme un effet aussi favorable que le massage naturel obtenu par le prānāyāma rythmé.

Et là, on pourrait se demander pourquoi le fait de respirer profondément joue un rôle aussi important dans la vie ? Pourquoi devons-nous faire des exercices respiratoires alors que nous pouvons obtenir le même résultat par le sport ? Lorsque nous faisons de la course, de l’escrime, de l’aviron ou du tennis, nos poumons fonctionnent à plein rendement ; automatiquement, nous sommes forcés de respirer profondément et ainsi, par des moyens indirects nous obtenons les effets bienfaisants de la respiration yoguique !

Et pourtant, ce n’est pas vrai. C’est un fait que les poumons fonctionnent à plein rendement pendant des exercices de sport violents ; mais ce n’est que par à-coups avec des mouvements non systématiques et brusques ; et bien qu’il y ait accroissement de la quantité d’oxygène absorbé, celle-ci est immédiatement consommée pour compenser la constante perte d’énergie. Il n’y a pas de vie sans rythme. Des vibrations de l’atome au lever du soleil et au battement du cœur, tout, dans ce monde-ci, est gouverné par le rythme. Et c’est pourquoi l’exercice rythmique de la respiration yoguique continuellement mis en pratique, soit dans des exercices reposants, soit dans d’autres qui demandent un léger effort physique, a un effet infiniment meilleur et plus puissant sur tous nos organes que le fait de pratiquer le sport pour le seul amour du sport.

Il faut ajouter que les sports occidentaux sont actifs, dynamiques, tandis que les exercices corporels du Hatha-Yoga sont passifs. Les sports actifs nous permettent de dépenser notre énergie, mais nous devons ensuite nous étendre pour nous reposer. Par contre, grâce à leur caractère passif, ces exercices yoguiques nous permettent d’amasser une quantité gigantesque d’énergie que nous mettons en réserve, en nous. C’est comme si l’on construisait un barrage sur un fleuve. On emmagasine la force et ceci constitue pour nous une immense réserve de puissance.

Les exercices de Hatha-Yoga nous permettent, grâce à notre passivité, de construire un barrage sur le fleuve de la vie et d’accumuler des forces disciplinées. Ainsi, si fatigués que nous puissions être lorsque nous rentrons du travail, nous pouvons toujours nous livrer à des exercices de Hatha-Yoga passifs qui ne nous fatigueront pas davantage. Nous nous sentirons même remarquablement frais et dispos après les avoir faits. Quiconque en a fait l’expérience le sait bien !

L’effet miraculeux de la rétention du souffle peut s’expliquer, en partie, de cette façon aussi. Le lecteur remarquera qu’en pratiquant les exercices de respiration du prānāyāma décrits dans la partie pratique de ce livre, les hindous y joignent la rétention du souffle pendant une durée plus ou moins longue. En fait, il s’agit du contrôle de la respiration qui a sur l’organisme des effets biologiques des plus surprenants. Enfant, chacun de nous, soit par curiosité, soit pour s’amuser, a essayé de retenir son souffle – peut-être même pour voir avec d’autres qui arriverait à le retenir le plus longtemps. Mais une fois adulte, instinctivement, l’occidental a peur de se livrer à une chose pareille, convaincu comme il l’est « qu’inutile et stupide », cette « expérience » ne pourrait que lui faire du mal. Qui sait, peut-être que ses poumons gonflés pourraient faire éclater une veine ou bien même il pourrait être frappé d’apoplexie s’il ne reçoit pas l’air dont il a besoin. Comme ces réactions sont enfantines ! Nous n’avons qu’à penser aux hommes primitifs et aux tribus sauvages qui vivent au grand air que Dieu leur a donné !

Sans tenir compte, pour le moment, de la respiration cutanée naturelle à propos de laquelle nous faisions observer plus haut que les poumons, involontairement, réagissent à tout stimulant extérieur en absorbant profondément de l’air et en retenant d’un mouvement convulsif et brusque la respiration, observons le sportif ou celui qui se livre à un effort physique ardu. Il ne peut pas respirer continuellement pendant ses exercices, même si son thorax se lève et s’abaisse avec force comme résultat de son effort musculaire. Au moment d’une activité physique ardue et pour donner à l’organisme le temps nécessaire d’absorber et de distribuer la quantité additionnelle d’oxygène et d’énergie prânique, la nature elle-même fait respirer le corps de façon intermittente — ceci, même à un moment de grande tension et de consommation abondante d’énergie.

Si nous observons un lanceur de disque ou de javelot, un épéiste ou un joueur de tennis, nous verrons comment au moment même du mouvement décisif et de l’extrême tension qui le conditionne, l’athlète retient sa respiration et exécute une série de mouvements avant de chasser l’air de ses poumons. Plus l’effort musculaire et la puissance qu’il doit déployer sont grands, plus l’inspiration qui précédera sera profonde, et plus le suspens respiratoire qui suivra sera prolongé*. Dans une course de cent mètres, le coureur qui se rapproche du but ne respire pour ainsi dire pas. Une règle reconnue des coureurs de fond est que seul a des chances de réussir celui qui sait « économiser son souffle ». Il y a des milliers d’années que les yogins ont fait cette découverte ; ils savent que le prānāyāma pratiqué conjointement avec la rétention du souffle permet d’emmagasiner de grande quantité de prāna ; son effet est extraordinairement salutaire, non seulement sur les organes de la respiration et de la digestion, mais aussi sur le système circulatoire et tout le système nerveux. Combien plus de prāna nous emmagasinons lorsque nous pratiquons des exercices prolongés à l’état de repos ou avec des mouvements physiques très modérés, que lorsque le corps est mis à dure épreuve et que l’énergie additionnelle est immédiatement consommée ! Par l’effet de ces simples exercices respiratoires, non seulement ces forces raffermissent et rafraîchissent le corps (comme dans le cas du sport), mais elles ont aussi une action thérapeutique sur l’organisme. Toutefois, le contrôle de la respiration a un effet remarquable, non seulement parce qu’il nous permet d’économiser, consciemment, de l’oxygène et du prāna, mais aussi parce que certains de ces exercices rétablissent l’ordre et l’équilibre entre les courants positifs et négatifs qui animent notre corps. En fait, la respiration elle-même est une alternance d’états négatifs et positifs. Lorsque nous inspirons, nous sommes dans un état négatif – nous recevons, nous absorbons les éléments de vie. Lorsque nous exhalons, nous sommes dans un état positif – nous distribuons la puissance absorbée dans tous les coins de notre corps, nous donnons, nous irradions. Si on réfléchit logiquement, on comprendra tout de suite que si nous maîtrisons, consciemment, la régularité de notre respiration, nous établissons de ce fait même, un équilibre entre les énergies négatives et positives. Retenir sa respiration, c’est être forcé – pendant un moment, en tout cas – de concentrer sa puissance de conscience au centre du MOI et d’unir les deux énergies. On arrive, de la sorte, à un état d’équilibre parfait mental et physique. Il en est de même que si j’arrêtais un pendule en mouvement au moment même où l’aiguille se trouve au centre, c’est-à-dire, quand le pendule est en parfait équilibre. Lorsque, d’une façon analogue, je ramène à son état d’équilibre une personne malade qui en est sortie, je facilite de beaucoup sa guérison. Les exercices de respiration alternés – tels que le Bhastrika par exemple, qui consiste en une respiration alternée de la narine droite et de la narine gauche — nous poussent, encore davantage, à établir un équilibre entre les forces négatives et positives de notre corps. De cette façon, le corps se maintient en bonne santé. Et si même il est déjà malade, par l’effet d’une distribution inégale de forces, il est ramené à son état d’équilibre et guérit. Voilà tout le secret de la méthode prānāyāma.

En nous maintenant à l’état d’équilibre – c’est-à-dire en retenant notre souffle – nous nettoyons à fond toutes les petites poches d’air de nos poumons et nous les stimulons à une plus grande activité. Les impuretés et les toxines qui s’attardent dans le sang sont ainsi vigoureusement chassées. En quelque sorte, la rétention du souffle a le même effet sur les poumons et sur le sang qu’un laxatif sur les organes de la digestion. C’est pour quoi ceux qui pratiquent régulièrement la respiration yoguique ne souffrent jamais de troubles dans les poumons, l’estomac, le foie, la vésicule biliaire ou le cœur ; il n’y a parmi eux ni asthmatiques ni sclérotiques.

De tout ce qui précède ; il est clair, non seulement du point de vue oriental, mais également de celui de la biologie et de la médecine occidentales, que pour tout homme, femme ou enfant, il est essentiel de pratiquer journellement les exercices de prānāyāma, s’ils désirent préserver leur santé et leur force vitale. C’est tellement simple que la grande majorité des gens ne le prennent pas au sérieux et préfèrent plutôt dépenser des fortunes en médicaments et en cures compliquées. Tandis que la santé vient, elle-même, frapper à leur porte, ils refusent de lui ouvrir. Ils commettent l’erreur lourde de conséquences de se révolter contre une vérité reconnue.

***
