VII. Moyen d'obtenir une respiration parfaitement réglée : la natation.

De tous les sports, la natation est le seul dont les débuts se perdent dans la nuit des temps et qui, parmi tous les passe-temps physiques anciens et modernes, soit considéré encore de nos jours, comme l'exercice le plus naturel et le plus parfait de tous. Il n'y en a pas d'autres dont les effets soient aussi salutaires. Nous verrons bientôt pourquoi.

D'abord, il y a que la natation est un exercice naturel et non artificiel. Ensuite, c'est le seul au monde qui, encore de nos jours, nous force à respirer profondément, comme le prānāyāma, à cause des mouvements parfaitement rythmiques qu'il exige.

Par ses traits caractéristiques, pratiquée régulièrement et modérément, la natation a, sur la santé, des effets extraordinairement salutaires ; toutefois, pour que ceux-là soient parfaits, nous devons adapter notre respiration toute entière à la technique du prānāyāma. Ceux qui s'adonnent à la respiration yoguique journalière et qui consciencieusement pratiquent les anciens āsanas décrits dans la partie pratique de ce livre, peuvent atteindre les degrés les plus élevés de la santé et de la force vitale ; ils ne seront jamais malades et, d'après le Hatha-yogin Pradipika, « l'ombre de leur vie s'allongera comme les rayons du soleil qui se couche lentement ». Ces yogins n'ont plus besoin d'aucun sport en particulier.

J'attribue une importance toute spéciale à la natation pour une raison particulière qui vient s'ajouter aux précédentes. D'après ma propre expérience, je sais que la plupart de ceux qui pratiquent le prānāyāma veulent, au moyen des exercices de respiration, parvenir très rapidement au succès ; souvent, ils n'ont pas assez de patience pour s'exercer assidûment pendant au moins deux mois de suite. Cependant, des exercices de prānāyāma interrompus trop tôt ne sont d'aucun profit durable. Une autre erreur commise par le débutant occidental consiste à négliger de faire ses exercices, une fois le premier élan d'enthousiasme passé, parce qu'effectivement, ses poumons sont fatigués les premiers jours par la respiration concentrée ; ou bien encore, il s'en fatigue parce qu'ils prennent trop de temps. De toutes façons, il faut posséder une grande puissance de volonté pour ne pas retomber dans l'habitude de respirer superficiellement.

Si j'ai tellement souligné l'importance de la natation, c'est parce que c'est le seul exercice fondamental qui force chacun de nous à maîtriser sa respiration. On est forcé de retenir sa respiration pendant un certain temps si l'on ne veut pas avaler de l'eau. Ainsi, celui qui pratique la respiration yoguique à la légère et le débutant sceptique peuvent, grâce à la natation, arriver à respirer d'une façon analogue à celle prescrite par le prānāyāma. Et celui qui continue pendant au moins deux mois de suite à pratiquer les simples exercices de natation du Hatha-Yoga parvient aux mêmes résultats que s'il avait exercé le prānāyāma. Si l'on n'est pas particulièrement doué de la volonté nécessaire pour suivre dès le début et avec exactitude les règles de la respiration, et que l'on désire des résultats rapides, il suffit de nager, pendant un mois ou deux, selon la méthode yoguique.

J'avais, à Madras, une élève anglaise de Hatha-Yoga ; elle avait une quarantaine d'années, travaillait dans un bureau, pesait plus qu'elle ne devait et se plaignait constamment de ne pouvoir perdre du poids. Jeune fille, elle avait aimé le sport, la natation, le canotage, mais elle avait abandonné tout cela une fois mariée et arrivée dans l'Inde pour y vivre. Là, elle avait tellement de travail qu'elle n'avait plus le temps de faire des exercices quelconques, excepté de courtes promenades. À partir de ce moment elle avait essayé tout ce qui lui était venu à l'esprit : des préparations organo-thérapeutiques, des tisanes à base d'herbes laxatives, toutes sortes de sports… même la boxe ! tout cela en vain. Elle ne pouvait maigrir du moindre kilo ! Et quand il lui arrivait d'en perdre un tout petit peu, elle le regagnait immédiatement après. Même cures d'amaigrissement et régimes n'apportaient pas le résultat espéré. J'essayai sur elle des exercices de prānāyāma ; mais ses poumons et sa volonté étaient si faibles qu'au bout de trois respirations profondes, elle était essoufflée et prête à tout laisser là. De même, elle était tout à fait incapable de retenir son souffle – ce qui indiquait la capacité extraordinairement restreinte de ses poumons.
Lorsque je vis qu'il était inutile de lui prescrire des exercices de respiration, qu'elle n'aurait de toute façon pas faits chez elle, j'eus recours à la méthode qu'employait mon ancien maître Mohan Singh avec ses élèves arriérés. Je demandai à Madame Potter si elle savait nager, car tout dépendait de cela. Elle répondit que plus jeune elle avait été bonne nageuse, que quand bien même elle savait encore nager elle n'avait aucun espoir d'y trouver un remède, car elle avait déjà essayé sans succès ; en plus, malgré le fait que la natation est généralement considérée comme un sport amaigrissant, sa propre expérience lui avait démontré le contraire.

Dans l'après-midi, peu après le coucher du soleil, nous allâmes tous deux à la plage. À Madras, comme le soleil est brûlant toute la journée – il y fait près de quarante degrés – on ne va à la plage qu'à la tombée de la nuit, lorsque la chaleur torride a fait place à une douce et agréable tiédeur. J'emmenai Madame Potter dans un coin reculé, à l'abri des vagues. De l'autre côté de la jetée les baigneurs de Madras s'amusaient à affronter les vagues : avec de grands cris de joie, ils entraient dans l'eau jusqu'au cou, voyaient venir la grande vague à laquelle ils s'abandonnaient et, portés par elle, ils se laissaient ramener au rivage à une vitesse vertigineuse. Mon élève soufflait à faire pitié ; elle était baignée de sueur. Arrivés dans cette baie d'eau calme, notre leçon d'« amaigrissement » commença.

« Et maintenant, Madame Potter, lui dis-je, vous allez vous jeter à l'eau et me montrer comment vous nagez. »

Elle ne se le fit pas dire deux fois. Elle avait enlevé sa robe de plage dans l'auto, ce qui fait qu'elle était déjà en costume de bain. Elle se lança dans l'eau comme un phoque, voulant montrer que, malgré ses soixante-quinze kilos, elle savait encore plonger. Elle arrivait au but tandis que j'observais, avec admiration, la régularité parfaite de ses brasses.

« On y arrivera ! » pensai-je.

— Monsieur Yesudian, cria-t-elle, crachant et soufflant, si vous pouviez démontrer la loi d'Archimède par votre yoga, je serais la première à me tenir sur la tête toute une journée !

— Que voulez-vous dire ? demandai-je, ne comprenant pas.

— Eh bien ! expliqua-t-elle, le bon vieux prétendait qu'un corps plongé dans un fluide perd un poids égal à celui qu'il déplace. Mais je dois avouer que je ne me sens en rien plus légère dans l'eau que sur terre !

— C'est parfait ! pensai-je. Madame Potter possède, évidemment, un certain sens de l'humour – et elle sait s'en servir. Lorsqu'on fait un exercice physique quelconque, un bon état d'esprit vaut son pesant d'or.

— Ma chère dame ! m'écriai-je, même si en ce moment vous ne vous sentez pas allégée du poids d'eau que vous déplacez, je vous promets que d'ici deux mois vous aurez en tout cas dix kilos de moins. Commençons tout au début, comme si vous ne saviez absolument pas nager. Vous savez vous débrouiller dans l'eau, c'est entendu ; mais rappelez-vous que vous nagez pour des raisons d'hygiène. Vous voulez maigrir. On ne peut y parvenir que par la maîtrise de la respiration – la natation thérapeutique.

Elle était tellement surprise qu'elle disparut sous l'eau et remonta à la surface, crachant et soufflant à nouveau.

— Cessez de vous moquer de moi ! répliqua-t-elle.

— Eh bien ! observez tout simplement, Madame Potter, lui répondis-je, en la rejoignant dans l'eau tiède. Vous devez vous rappeler que le fait de maigrir ou d'engraisser dépend de certains organes de sécrétion interne. Si, pour une raison quelconque, ces organes ne sont pas en équilibre, c'est-à-dire, si ces sécrétions ou la circulation du sang s'altèrent, votre glande thyroïde cesse de fonctionner normalement et devient incapable de régler votre poids. Si vous êtes trop maigre ou trop grasse, si, subitement, vous gagnez ou perdez du poids, un trouble organique en est la cause. On ne peut y remédier avec des régimes, tisanes, arsenics ou médicaments que l'on prétend amaigrissants ou fortifiants ! Quant aux remèdes qu'apporte l'organothérapie, ils ne sont efficaces que pendant une courte période. Votre organisme, Madame, doit recouvrer la santé. C'est la seule façon de rétablir l'équilibre ; si vous pesez trop, vous devez revenir à un poids normal et si vous ne pesez pas assez, vous devez gagner juste ce qu'il vous faut.

— Et vous croyez que la natation me guérira ? L'année dernière j'étais allée me baigner régulièrement. Au bout de deux mois j'avais pris encore un kilo !

— Ce n'est pas la natation qui vous permettra de recouvrer la santé ! répondis-je. Ce sont plutôt les exercices de respiration auxquels vous vous livrez, inconsciemment, pendant que vous nagez. Du moment que je ne peux pas vous forcer à faire des exercices de prānāyāma, je vous ferai perdre quelques kilos en un mois grâce à la méthode de natation yoguique. Ceux qui n'ont pas la patience nécessaire pour faire les exercices de prānāyāma ne peuvent espérer le rétablissement du fonctionnement normal de leurs organes que par la natation yoguique. Le résultat naturel d'un équilibre parfaitement rétabli est que les personnes grosses maigrissent et que les personnes maigres prennent du poids.

— J'aimerais bien voir ça !

— Alors, Madame, commençons ! Pour l'instant nous nous limiterons à la brasse, façon la plus naturelle de nager. Nul ne sera bon nageur tant qu'il ne saura pas économiser son souffle. Les nageurs qui couvrent de grandes distances pratiquent, inconsciemment, la « natation yoguique ». Ils respirent moins souvent et chassent l'air de leurs poumons tandis qu'ils ont la tête encore sous l'eau. C'est tout. Vous voyez, ce n'est pas aussi difficile que ça en a l'air ! En pratiquant la brasse, on ne peut pas se permettre de respirer n'importe comment ; on est forcé de respirer ainsi. En faisant, avec vos bras, la première brasse, respirez profondément avec le nez, puis plongez immédiatement la tête sous l'eau… tout comme font les grands nageurs qui se livrent à des courses de brasse. Mais ne soyez pas si pressée ! Tout le secret du yoga réside en un mouvement lent, aisé, la natation rythmée se fait sans tension. Ainsi, après avoir respiré profondément, vous mettez la tête sous l'eau… vous serez, de la sorte, obligée de retenir votre respiration… C'est ça ! c'est parfait !

— Depuis que je sais nager, je n'ai jamais pensé à cela ! dit-elle, en sortant la tête de dessous l'eau. J'ai toujours pris plus de soin de ma permanente…

— Oui, c'est une mauvaise habitude qu'ont les dames, répondis-je. Et maintenant, tandis que votre visage est dans l'eau, faites, lentement, deux brasses. Au moment où vous rejoignez les mains devant la poitrine pour la deuxième brasse, vous commencez, lentement, et toujours sous l'eau, à chasser l'air de vos poumons par le nez, de façon à ce qu'à la fin de la deuxième brasse, lorsque vous sortez votre tête de dessous l'eau, l'air qui reste dans vos poumons suffise tout juste à chasser les dernières gouttes d'eau hors de votre nez. Au même moment et rapidement, vous inspirez profondément, replongez la tête sous l'eau et effectuez deux autres brasses de la même façon. Grâce à cette nage lente et rythmée qui n'est rien d'autre qu'un parfait exercice de prānāyāma effectué dans l'eau, vous reviendrez à un état de santé parfaite – à condition que vous le fassiez systématiquement tous les jours.

Certes, ce fut dur au début. Madame Potter avalait de temps à autre une gorgée d'eau et devait souvent s'arrêter un instant pour reprendre haleine. Mais jour après jour, régulièrement, elle se rendait à cette petite baie tranquille et là, inlassablement, nageait selon mes instructions.

Un mois et demi plus tard, elle avait perdu cinq kilos et au bout du second mois, encore quatre kilos. J'avais perdu mon pari d'un kilo. Mais – et c'est tout à l'honneur de Madame Potter – elle ne m'en voulut pas pour cela. Bien au contraire, à partir de ce jour, elle devint une de mes plus ferventes élèves, venant à mes classes tôt pour faire des exercices de prānāyāma.

Je recommande cette méthode à tous ceux qui peuvent nager et qui n'ont pas la patience de faire régulièrement des exercices de prānāyāma. Après un mois ou deux de natation yoguique quotidienne, ils sentiront leur corps sain et en merveilleux état. Ils se sentiront frais et propres à nouveau et jouiront davantage de leur travail. S'ils négligent de nager pendant trois ou quatre jours, leurs poumons réclameront l'exercice habituel avec la même insistance qu'un fumeur sa cigarette. Le moment est alors venu de glisser graduellement de la natation au prānāyāma régulier pratiqué dans une chambre ou mieux encore, en plein air. Ce fut la merveilleuse méthode qu'employa mon ancien maître dans mon cas, parce que les exercices quotidiens de respiration étaient si durs au commencement. Un certain nombre de mes camarades étaient, eux aussi, très en arrière au début de leur entraînement. Ce fut alors que Mohan Singh nous emmena à la plage et nous enseigna la « natation yoguique ». Au bout d'un mois nous respirions mieux que les autres ! La natation, pratiquée simplement, est le sport parfait pour régler la respiration. En été, nous devrions aller au bord de la mer ou d'un lac ou d'un fleuve et là nager aussi souvent que nous pouvons selon la méthode yoguique. Et ne négligeons pas cela en hiver non plus !
Ce sport raffermit notre épiderme en même temps que, par l'effet de ce stimulant extérieur, nos poumons sont obligés d'effectuer un travail laborieux qui ne demande aucun effort de volonté. Il suffit que, de nos mouvements, ce rythme soit transmis à nos nerfs. Encore une règle en ce qui concerne la natation : nous ne devrions jamais nager plus d'une demi-heure à la fois et supprimer les exercices de respiration que nous faisons chez nous. Dans cette nage, l'intervalle de deux brasses après chaque respiration peut être porté à plusieurs brasses au bout de quelques mois. Si nous nous sentons fatigués, nous ne devons pas nous arrêter, mais, tout simplement, nous reposer en flottant sur le dos et en respirant profondément.

La façon de nager la plus ancienne et pourtant la plus moderne est le « crawl » que le prince hawaïen Kahanamoku introduisit en Occident au début de ce siècle. Le crawl met en jeu un parfait exemple de respiration yoguique. D'abord, respiration profonde, puissante, puis kumbhaka (c'est-à-dire rétention du souffle) durant quatre brasses sous l'eau ; enfin, chasser l'air par les narines comme avec un soufflet en commençant tandis que le visage est encore dans l'eau…

Il n'y a rien de nouveau sur cette terre ! Si nous étudions les règles d'hygiène en commençant par les temps les plus reculés jusqu'à notre époque d'hygiène ultra-moderne, nous sommes bien forcés d'admettre que les préceptes de nos aïeux sont encore valables de nos jours, de diverses manières ; cette constatation dépasse, parfois, nos espérances les plus folles.

Je dois mentionner un cas qui me surprit autant que John Kennedy fut surpris lui-même. Il était employé à la vente dans la compagnie Ford de Calcutta ; c'était un jeune homme, mesurant un mètre soixante-dix-sept et d'une maigreur exceptionnelle. Tous les étés, il passait quelques semaines à Madras avec sa famille. Je fis sa connaissance à la plage. Je remarquai que malgré sa constitution musclée – bien que maigre – il restait des heures de suite sous sa tente, n'entrait dans l'eau qu'après le coucher du soleil durant quatre ou cinq minutes et en sortait immédiatement après. C'était là tout l'exercice qu'il prenait, bien qu'il fût excellent nageur. On sentait que l'eau était tout à fait son élément et qu'il s'y sentait chez lui, comme un poisson. Il plongeait de la surface, pratiquait la brasse, nageait sur le dos, exécutait le crawl et puis, tout d'un coup, s'empressait de sortir tout comme si quelque chose l'avait mordu.

Lorsque je lui demandai la raison de son étrange comportement, je reçus une réponse non moins surprenante.

« Vous avez mis le doigt sur mon plus gros ennui, me dit-il. Dans ma jeunesse j'étais très bon nageur et il n'y avait pas de jour que je n'aille nager dans la piscine de Newark. Mais cette course effrénée de la vie ! vite ! vite ! Savez-vous ce que c'est que de vivre aux États-Unis ? Obligé de gagner ma vie j'ai dû abandonner les sports. Voilà dix ans que je n'ai pratiqué le moindre exercice. À me dépêcher et à me démener comme je le fais j'ai perdu tellement de poids que je n'ose me regarder dans un miroir de peur de pleurer ! Je pesais soixante-quinze kilos et maintenant j'en suis à soixante. J'ai beau manger, je n'arrive pas à engraisser…

— Mais pourquoi ne faites-vous pas de sport ? lui demandai-je étonné. À en juger d'après le fait que vous passez plusieurs mois ici chaque année, il me semble que vous en avez le temps. Tous les jours, je vous ai vu nager à peine quelques instants et puis passer tout le reste du jour sous votre tente. Le soir, vous nagez à peine deux ou trois minutes et vous voilà immédiatement hors de l'eau !…

— Justement, voilà le malheur ! répliqua-t-il amèrement. Chaque fibre de mon corps a une folle envie d'eau ; mais je n'ose me laisser aller parce que j'ai peur de maigrir encore davantage. On dit que la natation est la seule chose au monde qui fasse maigrir plus vite encore qu'un bain de vapeur.

Son ingénuité me fit sourire. Je résolus de prendre l'affaire en main et d'expliquer à mon ami l'erreur qu'il commettait. Ce pauvre garçon qui passait des journées entières, l'une après l'autre, à la plage avec une folle envie d'aller se baigner ! c'était vraiment trop triste ! Et penser que la natation était justement ce qu'il lui fallait pour se remettre ! Avec beaucoup de précautions, je commençai à lui parler d'exercices yoguiques et je lui demandai s'il n'avait jamais entendu parler du prānāyāma. Il n'en avait aucune idée. Lorsque je le lui expliquai, il se mit à sourire d'un petit air protecteur.
« Croyez-vous pouvoir me faire engraisser en respirant ? me dit-il. Cessez de plaisanter, mon ami ! »

Je lui expliquai en détails, alors, les avantages de la natation yoguique, l'assurant qu'il pouvait, effectivement, engraisser s'il mettait en pratique mes instructions pendant une demi-heure tous les jours. Il refusa d'écouter, sceptique comme le sont généralement les occidentaux. Le mois suivant il restait encore toute la journée à la plage, n'approchant l'eau que le soir et pour un bref moment alors, tout comme les Finlandais qui s'arrachent à leur bain de vapeur pour se plonger dans l'eau froide. L'année suivante, en septembre, je revis John Kennedy sur la plage de Madras. Cette fois, à ma grande surprise, il était non pas étendu sur le sable, mais avec les jeunes Indiens de seize et dix-sept ans, prenant part au grand jeu de faire face aux vagues. Au bout de quelques semaines, il devint si habile qu'il pouvait entrer dans l'eau à hauteur de la bouche puis tourner le dos à la vague qui approchait, s'aplatir et se laisser ramener au rivage avec la vitesse d'une flèche. Arrivé près du bord, il s'empressait d'aller rejoindre le groupe bruyant et rieur. Je lui demandai ce qu'il pensait de son nouveau sport et, en riant il me répondit avoir trouvé une façon de s'amuser dans l'eau. Jouant ainsi avec les vagues, il n'avait besoin ni de se « fatiguer », ni même de faire une seule brasse. Il n'avait qu'à s'avancer tout doucement dans l'eau, attendre la grande vague qui approchait et se laisser emporter par elle jusqu'au rivage, tout comme une planche. « Que c'est amusant ! » criait-il, enthousiaste. Je pourrais rivaliser avec un canaque de la plage de Waikiki. C'est bien plus drôle que de rester sans rien faire sous ma tente ! Et je n'ai pas à craindre de perdre du poids, puisque je ne fais même pas la plus petite brasse ! »

Peu après notre conversation, je fus appelé à partir de Madras pendant un mois. À mon retour, je me rendais à la plage – c'était un jour d'octobre humide et chaud. Kennedy s'amusait parmi les jeunes gens. Il m'avait à peine vu qu'il se mit à gesticuler comme un fou, sortant de l'eau pour courir vers moi. « Grand Dieu ! cria-t-il, haletant, un miracle s'est produit ! Je vous ai cherché partout !… Je me suis pesé hier, à l'hôtel… ces deux derniers mois, je n'y avais pas pensé… et maintenant, vous vous rendez compte ?… J'ai repris huit livres. Mais je n'arrive pas à comprendre comment cela est-il possible ! »

Mon étonnement fut vif. « Il y a quelque chose qui ne tourne pas rond, pensai-je, ce garçon ne nage pas, ne fait pas un seul mouvement, il se laisse tout simplement emporter par les vagues… et pourtant il reprend du poids. » Je m'en fus sur-le-champ prendre part au jeu avec eux ; le lendemain même, j'avais résolu l'énigme.

Dans l'attente de la vague, le nageur respire profondément puis s'aplatit dans l'eau, la tête en avant. Pendant tout le temps qu'il est emporté par l'eau, il ne peut respirer que par intervalles. Il respire profondément, donc, et il est obligé de retenir son souffle. Cela se répète plusieurs fois avant de revenir au rivage. Pendant au moins trente à quarante secondes il est obligé de retenir son souffle. John E. Kennedy ne faisait pas la moindre brasse, et pourtant il effectuait un parfait exercice de prānāyāma, tous les jours, pendant une demi-heure. Lorsque je lui expliquai la cause de son résultat « miraculeux » et l'effet qu'ont sur la santé les exercices de respiration dirigée, l'idée qu'il se faisait du prānāyāma hindou changea du tout au tout.

« Car le souffle est vie, dit un vieux proverbe sanskrit, et bien respirer, c'est vivre longtemps sur terre. »

***