VIII. L'appétit chez le « Civilisé ».

La Bible nous apprend que l'homme vécut au Paradis aussi longtemps qu'il ne mangea pas des fruits de l'arbre de la connaissance du bien et du mal. Dès qu'il y goûta, Dieu le chassa du jardin d'Éden. Qu'est-ce que cela signifie ?

L'homme est le point de rencontre entre l'esprit et la matière. Son mental, très développé, lui permet de manifester son Moi divin sur le plan matériel. Pour ce faire, il lui faut une forme matérielle, une enveloppe : son corps. Son Moi empreint de spiritualité est créateur par-delà la forme créée. Son corps, cependant, appartient au monde matériel soumis aux lois de la nature. Les animaux sont les véhicules de la nature et vivent dans un monde fermé de forces naturelles ; ils ne peuvent donc pas pécher contre la nature. Ils témoignent des lois de la nature de façon complète, automatique et directe. Ils sont incapables d'appliquer ces lois à leur gré parce qu'ils ne possèdent pas un degré de conscience aussi élevé que celui de l'homme. Ils vivent, ainsi, dans un état paradisiaque perpétuel et ne sont pas exposés à la chute.

Par contre, l'homme, grâce à son intelligence, est capable de prendre connaissance de ces lois. Tant qu'il apprend et comprend les lois de la nature, l'ordre divin n'est pas troublé et il peut continuer à vivre heureux dans le paradis. L'arbre de la connaissance du bien et du mal se dresse devant lui – mais il ne doit pas goûter de ses fruits ; c'est-à-dire que cette connaissance qu'il a des lois de la nature ne doit pas devenir une fin en soi. La nature règne dans notre corps au moyen de deux forces toutes-puissantes dans l'univers : l'instinct de conservation et celui de la propagation de l'espèce.

Le serpent du paradis, la grande tentation, consiste précisément à pouvoir considérer l'instinct comme un but en soi. Mais si l'homme met son intelligence au service de ses instincts, il « tombe » de son état paradisiaque et devient malheureux. Tant qu'il n'a pas conscience de sa spiritualité, il emploie, effectivement, son intelligence à faire, des lois de la nature, une source de jouissance.

L'une des lois de la nature est qu'un corps épuisé doive se recharger d'énergies, il a besoin de nourriture. La nature travaille dans notre corps et quand notre organisme a besoin d'aliments nous en connaissons le signal sous la forme d'une sensation que nous appelons la faim. Puisque la faim annonce une déficience, il nous incombe, manifestement, d'y remédier en mangeant. Du moment que dans notre conscience, le rétablissement de l'ordre par l'opération de forces naturelles se présente sous la forme de jouissance, il est tout aussi naturel pour nous de prendre plaisir à apaiser notre faim. En prenant conscience de cette jouissance, l'homme en a fait une fin en soi, une source de plaisir. En d'autres termes, il a mangé les fruits de sa connaissance. Il ne s'agit plus pour lui de se nourrir pour maintenir son corps en état d'efficacité mais, pour lui, manger en est venu à signifier source de jouissance !

L'intelligence se situe au-dessus de la matière, du corps ; mais l'homme l'a abaissée et subordonnée au corps, faisant d'elle une sorte de serviteur, d'esclave du physique. Il ne lui suffisait pas d'apaiser une faim légitime ; il a continué en inventant toutes sortes de stimulants afin de prolonger les jouissances de la table longtemps après que le corps avait satisfait ses besoins. Le plus bel exemple de ce genre d'attitude pernicieuse nous est donné par les aristocrates romains qui se chatouillaient la gorge avec une plume de paon pour vomir ; une fois leur estomac vidé de son contenu, ils pouvaient continuer leur festin.

Le palais de l'homme a perdu ses réactions naturelles ; il ne se borne plus à réclamer au cerveau la nourriture nécessaire pour préserver le corps. L'état de raffinement du palais fait que celui-ci recherche constamment des satisfactions – même lorsqu'il n'y en a aucune nécessité ; de là l'appétit civilisé, l'ardent désir de manger et de boire, sans arrêt.

La faim est naturelle. C'est le signal que donne la nature lorsque le corps a besoin de nourriture. L'appétit n'est pas naturel ; cela ne représente qu'un désir de satisfaire un palais trop raffiné. Et, du moment que ce désir ne correspond pas à un besoin légitime de nourriture, nous surchargeons notre organisme et nous rendons notre corps malade.

Si nous observions la façon dont la plupart des gens pèchent contre leur santé, faisant de la nourriture et de la boisson un moyen de la ruiner, nous n'aurions plus à nous demander pourquoi il y a tant d'infortune et de maladie sur terre. L'homme civilisé s'est tellement habitué à boire et à manger contrairement aux lois de la nature que ce qui est anormal lui paraît normal et qu'il ne se rend même pas compte qu'il pèche contre la nature et sa santé. Lorsque nous comparons notre façon de nous nourrir avec celle des animaux sauvages nous nous apercevons immédiatement de l'énorme différence qui existe entre l'alimentation « naturelle » et l'autre, la « civilisée », qui n'est, en réalité, qu'un besoin de jouissance, inassouvi et perpétuel. A-t-on jamais vu un animal assoiffé ne voulant boire que de la bière, du vin, ou des sirops étendus avec de l'eau saturée de gaz carbonique ?

Notre propre expérience nous apprend qu'après un travail physique qui nous a fait transpirer abondamment, seule l'eau claire étanchera notre vraie soif — c'est, d'ailleurs, ce que nous désirons à ce moment. L'eau que nous buvons alors a un goût délicieux, tout à fait particulier, une saveur oubliée depuis longtemps. C'est tout à fait différent lorsque nous nous asseyons à un café, salon de thé ou bar, soit pour déguster quelque chose, soit pour bavarder un moment avec des amis et que nous remplissons d'un liquide savoureux notre estomac qui n'en éprouve pas le moindre besoin. De toutes les boissons telles que bière, whisky, liqueurs, cognac et les milliers d'apéritifs – aucune n'a le goût délicieux de l'eau pure après quelques heures de travail dans les champs, sous un soleil chaud, après une course de montagne ou toute autre forme de sport sain. Quelle différence entre une nourriture simple et naturelle, absorbée pour compenser un effort physique et apaiser une faim légitime, et les « bonnes choses » trop raffinées, surchargées d'épices que nous prenons pour satisfaire notre appétit civilisé et surexcité !

Les enfants et les tribus primitives qui vivent encore sur le plan de l'enfance savent jouir de la faim, saine et naturelle. Ces races primitives préparent leur nourriture de façon très simple et mangent les fruits crus.

Très tôt, cependant, les enfants sont gâtés par leur entourage. Parents et grands-parents leur donnent bonbons et chocolats pour gagner leur amour. En témoignant gauchement de leur affection, ils gâtent leurs enfants physiquement et mentalement. Du point de vue physique, l'instinct naturel s'émousse chez l'enfant qui prend l'habitude de manger sans avoir faim – tout simplement par plaisir. Son amour de jouissance naît ainsi très tôt. Du côté mental et spirituel, cela encourage son instinct d'égoïsme. Très jeune déjà, il commence à tirer profit de l'amour de ses parents en s'attendant toujours à des cadeaux et en les réclamant.

L'homme civilisé, irrationnel, gâte aussi les animaux qui l'entourent. Les pauvres chiens, chats, oiseaux et autres créatures qui ont la malchance d'appartenir à des gens vivant contrairement aux lois de la nature, perdent eux aussi leur instinct primordial et acquièrent une envie perpétuelle de friandises et gâteries ; ils s'en gavent à longueur de journée sans éprouver, pour cela, la moindre faim… à l'image de leurs maîtres. Et ces maîtres-là, en ce faisant, ruinent la santé de leurs animaux favoris dont ils abrègent la vie.

Cet état de choses est admirablement illustré dans l'histoire du chien de la vieille fille.

Une vieille fille apporta un jour, au vétérinaire, son petit chien favori. Celui-ci était rond comme un saucisson… et la bonne dame de se plaindre qu'il avait perdu son appétit. « Depuis longtemps déjà il ne se nourrit que de veau, de gâteau et de crème, dit-elle, mais voici que maintenant, il refuse tout ce qu'on lui donne. » Le vétérinaire la consola. « Laissez-le-moi, tout simplement ; je vous promets que dans une quinzaine de jours il sera si complètement rétabli qu'il dévorera, en s'en pourléchant, des poires sauvages. » Bien que sceptique, la dame fit ce que le vétérinaire recommandait et s'en retourna chez elle en hochant la tête. Quinze jours après, elle retournait chercher son chien. Lorsque le vétérinaire le lui amena, elle eut de la peine à le reconnaître. Il avait maigri et était redevenu vif et agile. Le docteur lui lança deux poires sauvages et le chien se jeta dessus et les mangea voracement. « Docteur, s'écria la bonne dame, vous avez opéré un miracle. Comment avez-vous réussi ? — Très simplement, répondit-il, c'est la première nourriture qu'il a eue depuis que vous me l'avez laissé. »

Le chien avait retrouvé sa faim naturelle grâce à un jeûne salutaire. Ses organes digestifs s'étaient remis de la surabondance à laquelle ils avaient été soumis, son cœur et sa circulation s'étaient allégés et raffermis grâce à cette épuration et tout son corps était redevenu une manifestation de la nature.

La gloutonnerie du « civilisé » ne se montre pas seulement aux heures des repas ; dans le train, au théâtre, au concert ou au cinéma, les gens ne font que mâcher et grignoter. Nous avons toujours, dans notre poche, un morceau de chocolat que nous fourrons dans notre bouche à la moindre occasion. Comment notre digestion pourrait-elle s'effectuer convenablement ?

Ceci nous conduit à un des plus grands péchés que l'homme civilisé puisse commettre : la température de la nourriture et des boissons !

Bienfait du ciel – lorsqu'il est utilisé comme il faut – le frigidaire est devenu un fléau !

Quand il s'agit de garder au frais des denrées alimentaires périssables, le frigidaire est un bienfait. Quand on en fait mauvais emploi, pour servir des aliments et des boissons glacés, il devient un fléau. L'effet de ces boissons et de ces nourritures est désastreux dès l'instant où ils sont en bouche. L'émail dentaire se craquelle et devient incapable de résister aux microbes de la bouche. D'où la carie dentaire. La muqueuse de la langue aussi est atteinte. Sans que nous nous en apercevions, sa délicate sensibilité est amoindrie. La langue a pour tâche de reconnaître toutes les nuances dans le goût, de façon à nous protéger contre l'absorption d'éléments nutritifs avariés ou empoisonnés. La langue dont le goût est émoussé ne peut pas effectuer son travail convenablement ! Les muqueuses de la gorge et de l'estomac aussi sont atteintes, davantage encore la vésicule biliaire et le foie. Ce n'est pas étonnant qu'un pourcentage aussi effrayant de personnes civilisées souffrent d'aigreurs d'estomac, d'ulcères d'estomac, d'inflammation ou de calculs dans la vésicule biliaire, de troubles hépatiques et pancréatiques. Mais le fruit glacé est ce qu'il y a de plus dangereux. Les liquides glacés sont tiédis à la température du corps plus vite que ne le sont des morceaux de fruits glacés – en particulier lorsque ceux-ci ne sont pas bien mâchés ; ils séjournent dans l'estomac et, ils refroidissent non seulement les muqueuses qui servent de parois stomacales, mais aussi tous les organes qui se trouvent autour.

On peut en dire autant des aliments et boissons quand ils sont chauds ; peu importe, du reste, que ce soit le chaud plutôt que le froid (ou inversement) qui attaque les muqueuses ; l'important est de savoir que toute déviation de la température normale prépare le chemin aux cancers de la gorge, de l'estomac, du foie et du pancréas.

Prenons exemple sur les animaux : a-t-on jamais vu un chat laper du lait glacé ou brûlant ? Pour caractériser cette hésitation une expression proverbiale anglaise dit « approcher quelque chose comme un chat sa pâtée chaude ». Quelle que soit la faim du chat mis devant un tel plat par son maître irréfléchi et déraisonnable, il attendra que son lait refroidisse ou tiédisse avant de le laper.

Il nous est souvent arrivé d'être scandalisé en voyant une maman, bien intentionnée sans doute, mais ignorante, donner à ses enfants de gros morceaux de glace qu'ils avalent, entiers. Ces mêmes mamans sont affolées ensuite lorsque leurs enfants vomissent et sont atteints de diarrhées violentes. Ils risquent de souffrir, pour le restant de leur vie, de catarrhes chroniques de l'intestin ou de l'estomac.

S'adonner au yoga signifie que nous devons vivre et agir conformément à la nature et non pas contre la nature. Nous pouvons nous rendre maîtres de la nature lorsque, non seulement nous connaissons ses lois, mais aussi lorsque nous les reconnaissons et leur obéissons.

Le meunier capte la puissance gigantesque de la rivière pour faire tourner la roue de son moulin. Mais il ne peut diriger et utiliser cette puissance que s'il construit sa roue conformément aux lois de l'hydraulique, c'est-à-dire, conformément aux puissances de la nature. Nous pourrions fournir d'autres exemples.

Revenons-en à la nature ! Vivons, respirons, mangeons et buvons naturellement, nous serons alors toujours en bonne santé. Si nous avons déjà porté atteinte à notre corps, un retour à la nature nous aidera même dans des cas en apparence désespérés.

Pendant la deuxième guerre mondiale, j'ai pu observer les gens après le siège d'une grande ville ; certains d'entre eux qui, auparavant, étaient obligés de passer des journées entières assis dans des bureaux mal aérés se trouvaient contraints de soulever des moellons ou des poutres, tirer des charrettes et même construire des murs, s'ils voulaient avoir un toit sous lequel s'abriter. Il leur arrivait souvent de faire des kilomètres à pied pour avoir de quoi se nourrir. Comme résultat, même ceux dont la vie avait été empoisonnée par des troubles digestifs, des ulcères d'estomac, des catarrhes chroniques de l'estomac et de l'intestin, des dérangements de la vésicule biliaire, etc., et qui avaient dû suivre un régime très strict, se trouvaient, tout d'un coup, capables de manger et digérer parfaitement les nourritures les plus indigestes : haricots, pois chiches, choux. Ils étaient complètement guéris de leurs maladies ! Ils avaient perdu leur appétit « civilisé » et retrouvé la faim naturelle.

N'attendons pas que le destin nous force à mener une vie naturelle ! Commençons consciemment, de par l'effet de notre propre volonté, à rétablir nos fonctions vitales dans leur cadre normal.

Le yogin triomphe de l'appétit et prépare le chemin au développement de la faim naturelle. Il ne mange que quand il a réellement faim, mâche sa bouchée dix fois plus que ne le fait l'occidental, c'est-à-dire jusqu'à ce qu'elle soit toute imprégnée de salive, et ne l'avale que lorsqu'elle a été réduite à l'état de pâtée laiteuse. Du point de vue du courant de prāna, cela joue un rôle d'importance extraordinaire.

D'après la théorie yoguique, toute nourriture — et en particulier les légumes et les fruits crus, le lait et les produits laitiers, le miel – est pleine de ce prāna absolument nécessaire à la conservation de la vie, de l'énergie et de la santé. De même que l'organe indiqué pour absorber le prāna de l'air est le nez, la bouche absorbe le prāna contenu dans les aliments. Chaque atome de notre nourriture contient une infinité de prāna alimentaire dégagé par la mastication complète et aussitôt absorbé par l'organisme. Il pénètre dans le sang, la chair et les os pour devenir réserve disponible dans nos centres nerveux.

Le lecteur occidental demandera, non sans raison, pourquoi l'être humain a besoin de prāna alimentaire, pourquoi le prāna absorbé dans l'air n'est pas suffisant ? Le yoga spécifie sur ce point que, tout comme l'électricité dont les diverses formes affectent le corps différemment, le prāna contenu dans l'air, les aliments et l'eau, bien qu'essentiellement le même, met en jeu des fonctions différentes dans le corps. La science du yoga pourrait remplir des volumes sur la seule théorie du prāna – mais dans le cadre de ce livre je ne peux en parler davantage. Supposons donc tout simplement que la nourriture contient du prāna, comme nous l'a appris la science indienne antique et que ce prāna est dégagé par la mastication. En Occident, dans l'antiquité, il y avait un grand sage qui enseignait la même chose, Épicure : « Vous devez retirer tout le goût de chaque bouchée que vous mangez si vous voulez que cela vous fasse un bien quelconque », disait-il. Il savait que les aliments profitent à l'organisme plus par leur teneur d'énergie pranique que par leur valeur nutritive. Et le goût réside dans le prāna.

L'homme primitif n'avait de la nourriture que rarement – il l'obtenait à la sueur de son front et en faisant face à de grands dangers. Parce qu'il n'en avait pas souvent, il la savourait et la dégustait, en quoi il obéissait à un commandement de la nature. En effet, d'après les découvertes de la science médicale occidentale, les aliments doivent être totalement imprégnés de salive pour que l'estomac puisse les digérer. Si le citadin occidental est tellement prédisposé aux troubles d'estomac, c'est parce qu'il mange à toute vitesse, ne prend pas la peine de mâcher et que son estomac ne peut digérer des aliments mal mastiqués et rapidement avalés.

La bouche sert d'antichambre à l'estomac et la nature a pourvu cet outil de l'appareil à broyer le plus perfectionné, les dents. Si nous ne faisons pas usage de cette machine à meuler, comment pouvons-nous nous attendre à ce que l'estomac, avec ses parois molles, s'acquitte de son travail ? Force lui est d'intensifier son action chimique et de produire davantage de sécrétions digestives et d'acide gastrique. Des aigreurs d'estomac et les ulcères qui en résultent sont dus, par conséquent, à notre impatience et à la nourriture que nous mâchons si mal. Mais encore un mot sur les dents : c'est à cause de la grande facilité que la nature possède à s'adapter que cet organe dégénère et se carie, s'il n'est pas employé comme il le devrait. Pour alimenter nos dents d'un généreux flot de sang, nous devons en faire l'usage auquel la nature les a destinées. Lorsque nous mâchons vigoureusement nos dents reçoivent une abondance de sang à leurs racines ; il y aurait bien moins de dents friables si, très tôt, on apprenait aux enfants à mâcher leur nourriture complètement. On ne trouve ni dents cariées ni maux d'estomac chez les animaux – sauf parmi ceux qui, gâtés par la nourriture cuite dont l'homme se nourrit, ne sont plus obligés d'utiliser leurs dents comme la nature l'entend.

Une mastication complète est très importante à plusieurs points de vue. Il y a aussi en Occident des apôtres de cette vérité. Horace Fletcher nous dit dans son fameux livre qu'une bouchée, avant d'être avalée, doit être mâchée trente fois, tantôt du côté droit, tantôt du côté gauche. La digestion ne s'en sentira que mieux.

L'habitude de cette pratique nous protégera contre de nombreux maux d'estomac et d'intestins et nous guérira si nous en sommes déjà atteints. Fletcher préconise la méthode de mastication correcte, sans se rendre compte que l'insalivation abondante qui en résulte permet, simultanément, l'absorption de prāna.

Pendant des années, j'ai étudié les ouvrages sur la médecine occidentale et les derniers développements en thérapeutique pour savoir dans quelle mesure ils différaient d'avec les principes du Hatha-Yoga. J'ai eu la grande surprise de constater que les toutes récentes découvertes des chercheurs européens et américains se rapprochent toujours davantage des anciennes règles du Hatha-Yoga. En ce qui concerne l'absorption et la mastication de la nourriture, l'orientation que prend le mode de nutrition moderne coïncide presque totalement avec l'ancien enseignement de l'Inde. Du médecin suisse, le docteur Bircher-Benner, aux autres médecins d'avant-garde du monde entier, leurs œuvres ne contiennent pratiquement que des enseignements du yoga.

À partir du moment où nous savons ce que bien mastiquer veut dire, la question suivante se pose, automatiquement : quel est le régime que doit suivre un élève de Hatha-Yoga ?

Les livres récemment publiés sur la méthode de nutrition sont remplis de discussions sur les aliments crus, le végétarianisme, les vitamines, etc. Je voudrais donner le conseil suivant à tous les Occidentaux qui pratiquent le Hatha-Yoga pour des raisons de santé et sans s'y adonner complètement :

1. Que votre nourriture soit naturelle et simple. Au début, vous pouvez avoir un régime varié. Le régime sans viande des hindous n'est pas une règle générale, car le besoin de se nourrir de viande dépend des conditions climatiques. Dans les tropiques, manger de la viande est inutile et peut même faire du mal. Plus le climat dans lequel nous vivons est froid, plus notre besoin de viande est justifié. La non-consommation de viande est devenue une règle religieuse dans les populations des pays chauds parce qu'il s'agissait de protéger, contre les effets pernicieux d'un régime carnivore, des gens qui n'avaient aucune notion d'hygiène. Mais qu'adviendrait-il d'un Esquimau qui, pour des raisons religieuses, déciderait de ne plus manger de la viande ? Il mourrait de faim, tout simplement ! Dans les régions polaires, il n'y a ni cocotier, ni bananier, ni ananas pour remplacer, de par leur grande valeur nutritive, la viande. L'Esquimau est obligé de manger du lard de baleine et de boire de l'huile de phoque pour préserver une certaine température du corps dans ce climat si cruellement froid. Pour un homme qui vit dans les tropiques, l'idée même d'huile de phoque est insupportable. Mais s'il se trouvait tout d'un coup transplanté au pôle Nord, il en éprouverait bientôt le besoin et dégusterait son huile de phoque comme l'Esquimau. Ainsi, si l'Esquimau décidait de devenir végétarien — et il paraît, d'après de nombreux livres que j'ai lus sur le végétarianisme, que seuls ont droit au paradis ceux qui se nourrissent de plantes – il lui faudrait, tout simplement, émigrer vers un climat plus tempéré, là où poussent fruits et légumes. Personnellement, je ne crois pas que notre Père qui est aux cieux réserve le salut de l'âme à ceux-là seuls qui vivent dans un climat tempéré… Par « régime mixte » on entend, en termes de Hatha-Yoga, que la viande ne doit pas être, régulièrement, le plat principal, mais plutôt, un « à côté » du régime que l'on suit ; celui-ci devrait comprendre, avant tout, fruits, légumes, salades crues, lait, beurre et miel. Celui qui a ces aliments à sa portée aurait avantage à ne pas manger de viande du tout. Au stade plus avancé du Hatha-Yoga, cela devient même une condition. Cependant, l'élève occidental qui vit dans le monde et qui s'engage à peine dans la voie du yoga peut manger de la viande, bien que rarement. Il devrait manger davantage de fruits à noyau et donner à l'oignon et à l'ail une place notable dans son régime. D'après les anciens enseignements de l'Inde et du Tibet, l'ail est le meilleur préventif contre le cancer. Il arrive au citadin occidental de ne pas manger, durant toute sa vie, une seule gousse de cet aliment si sain alors qu'en réalité on ne peut avoir de diète véritablement équilibrée sans lui. Pour cette raison, on peut hacher l'ail très fin en l'arrosant de jus de citron si on craint de se faire ostraciser en en mangeant. Je dois ajouter aussi que se frotter les gencives et les dents avec de l'ail ou mordre dans de l'ail ou de l'oignon de façon à en laisser pénétrer le jus jusqu'à la racine des dents constitue une des meilleures protections contre le saignement des gencives ou la pyorrhée. Dans l'Inde, les brahmanes apprennent à leurs disciples : « Pour parvenir à la sagesse mangez des oignons. » L'ail est aussi recommandé pour se garder d'une sénilité précoce.

Et enfin, je dois faire mention de cette nourriture universellement salutaire : le citron. Chacun devrait en manger au moins un par jour, en été comme en hiver. Les spécialistes du rhumatisme les plus à la page recommandent le jus de deux à trois citrons par jour y compris le zeste râpé, mélangé de miel. Malheureusement, les citrons que l'on obtient dans les pays froids sont amers parce qu'ils sont cueillis avant maturité. Leur teneur en vitamines et leurs propriétés médicinales n'ont rien de commun avec le fruit exquis, délicieux et riche du citron mûri sur l'arbre. Il est donc préférable d'ajouter du miel au jus de citron pour prévenir l'effet nocif de l'hyperacidité du fruit vert.

2. La quantité de nourriture absorbée doit correspondre aux besoins de l'organisme. Il est inutile de répéter ce que je viens de dire, en particulier, que nous devons nous adapter aux conditions climatiques et personnelles. Chacun de nous a besoin d'une nourriture spéciale, aussi bien celui qui s'astreint à un travail physique que celui qui fait un travail intellectuel ; il est différent de travailler dans une pièce ou au grand air ; aussi, être à ses débuts dans le yoga n'est pas la même chose que d'en être un élève avancé.

3. Les repas doivent être consommés lentement, attentivement, en se concentrant sur ce que l'on mange. Si nous arrivons à la maison fatigués, nous devrions nous reposer au moins pendant dix minutes ou un quart d'heure ; un corps fatigué a un estomac fatigué qui ne peut pas digérer comme il le doit. En plus de cela, rappelons-nous que la nourriture est source de force et que nous ne devrions jamais en manger lorsque nous sommes en colère ou dominés par d'autres émotions d'ordre négatif. Si nous nous nourrissons alors, l'énergie que nous retirons de la nourriture servira à renforcer notre colère ou nos bas instincts du moment. Nous devrions toujours au contraire manger avec un sentiment de respect, de reconnaissance et d'humilité envers la providence qui a mis à notre portée cette nourriture. De cette façon, notre pouvoir mental et spirituel, nos côtés nobles pourront se développer davantage. Preuve en est que remercier Dieu avant de se mettre à table est une coutume religieuse qui se retrouve chez tous les peuples de la terre.

Les Hindous prennent un bain et se lavent soigneusement mains et pieds avant de prendre leur repas. Ils se rincent aussi la bouche. Pour eux, il s'agit de se conformer à une règle religieuse, mais les médecins savent que l'hygiène en est la base, et ils la recommandent comme moyen de se maintenir en bonne santé. La science diététique occidentale moderne correspond presque point pour point aux enseignements anciens des hindous. Les élèves avancés dans le yoga sont naturellement soumis à des règles très strictes. Ils vivent à côté de leur maître et obéissent aux instructions qui leur sont données pour vivre de façon saine. Pour les élèves occidentaux, il leur suffit d'observer les règles qui préconisent la modération.

D'après moi, l'occidental commet l'erreur de manger trop et trop vite. N'importe quel mécanicien sait que la chaleur excessive et trop de combustible fatiguent la machine prématurément et laissent derrière eux des résidus nocifs. Les impuretés qui s'amassent dans le corps et qui résultent d'un régime inadéquat sont éliminées de temps à autre par diverses maladies.

La maladie épurante par excellence est celle que l'on appelle en Europe la grippe. Cela me conduirait trop loin et je dépasserais les limites de ce livre si je faisais une liste détaillée des causes qui provoquent la grippe. Il suffit de savoir que la nature brûle, par une forte fièvre, les déchets qui se sont accumulés dans l'organisme et qui n'ont rien à y faire. Parfois, aussi ces poisons sont éliminés du corps par la formation ou la sécrétion de catarrhes ; et c'est ce qu'on appelle ici la grippe à laquelle sont prédisposés seuls ceux qui mangent trop – en particulier des aliments à déchets abondants tels que la viande.

Il est curieux de constater que, durant ce qu'on a appelé les « périodes de prospérité », des épidémies de grippe sévissaient presque sans arrêt alors que les populations européennes étaient bien nourries, tandis que pendant les années de famine qui ont suivi la guerre, la maladie avait, pour ainsi dire disparu. À ce moment, je vivais dans un pays où la famine, qui a duré pendant longtemps, avait atteint des proportions épouvantables ; on s'attendait normalement à ce qu'une grave épidémie surgisse en automne ou en hiver et se propage dans une population tellement affaiblie. Au contraire, la grippe y avait à peu près disparu. On ne s'était pas empoisonné le sang en mangeant de la viande ou en mangeant trop, si bien que le travail de digestion et d'élimination des déchets hors du corps ne pouvait dépasser les capacités de l'organisme. Malgré le fait que la population entière – à peu de chose près – passa un automne et un hiver brumeux, pluvieux et venteux dans des chambres et des bureaux dont la température était près de zéro… il n'y eut pas de grippe ! Il nous sembla bien, alors, qu'une nourriture déficiente était préférable à une nourriture surabondante !

L'organisme humain, en fait, a besoin d'une très petite quantité de nourriture ; si besoin est, il peut même se servir d'eau et d'air pour compenser la déficience alimentaire. D'autre part, le corps est tout à fait incapable de faire face à un excédent de nourriture, quel que soit l'effort qu'il puisse faire pour l'éliminer. Si nous continuons à trop nous nourrir, les déchets non éliminés s'établissent dans le corps et l'organisme ne peut faire un grand nettoyage qu'au moyen de la fièvre et du catarrhe.

D'après une légende musulmane de l'Inde, Allah attribue à chacun, au moment de sa naissance, une certaine quantité de nourriture qui doit lui durer jusqu'à la fin de ses jours. S'il la consomme rapidement, il meurt plus tôt – mais il vivra d'autant plus longtemps qu'il s'en nourrira parcimonieusement.

La légende musulmane, la Bible chrétienne, les enseignements du Tibet et ceux, plus anciens encore, des rishis de l'Inde – tous sont d'accord pour recommander sobriété et un certain ascétisme.