IX. Kundalini et les sept chakras

Dans le premier chapitre nous avons mentionné le fait que l'épine dorsale, y comprit l'ultime vertèbre supérieure, le crâne, est le véhicule de vie. Dans la proéminence la plus élevée du crâne se situe le pôle positif, tandis que le pôle négatif se trouve à la dernière vertèbre. La tension entre l'un et l'autre pôles est ce qu'on appelle VIE. Les philosophes yoguiques, dont l'enseignement date de plusieurs milliers d'années, considèrent le pôle positif comme le lieu de résidence du Dieu Vishnou, c'est-à-dire, l'esprit ; d'autre part, le pôle négatif est l'endroit où se loge Kundalini, symbole qui représente la déesse-nature personnifiée. Vishnou, c'est le feu resplendissant qui, de par son irradiation, attire constamment vers lui Kundalini. Celle-ci, enroulée sur elle-même, comme un serpent, dans la vertèbre inférieure, attend le moment propice pour serpenter le long de la colonne vertébrale et s'unir à son maître, Vishnou. Le nom même de Kundalini signifie « l'enroulée ».

Telle est la description poétique et symbolique d'un fait physiologique. En langage scientifique moderne, nous nous exprimerions probablement de la sorte :

Entre le pôle positif du crâne et le pôle négatif dans la dernière vertèbre de la colonne vertébrale, il passe un courant électrique à longueur d'onde très courte. Lorsque le pôle négatif, se dégageant de la vertèbre inférieure, s'élève, il peut atteindre le pôle positif et s'unir à lui. Que nous nous exprimons en langage symbolique ou scientifique, le fait reste le même, c'est-à-dire que cet état représente le plus haut degré d'achèvement de la conscience et la réalisation la plus parfaite du bonheur. Au moment où cette union a lieu, l'éternel désir sexuel se trouve exprimé dans sa forme la plus haute. L'individu connaît, en lui-même, le suprême degré de perfection.

Cet état est connu de tous les mystiques du monde. En Occident, on l'appelle le « mariage mystique » ou l'« unio mystica ». Les exercices de yoga et de prānayāma dont le but est de réaliser un équilibre parfait lorsqu'ils sont effectués conjointement avec les āsanas indiqués pour éveiller le pôle négatif, tendent vers l'« union de Kundalini et de Vishnou ». Chacun des deux est situé dans un centre nerveux important ; entre les deux se trouvent plusieurs centres nerveux semblables qui constituent, chacun une station que Kundalini doit atteindre dans sa montée. Lorsque l'énergie que nous appelons Kundalini se meut vers le haut et atteint chacun de ces chakras, l'un après l'autre, cela signifie chaque fois que la conscience a fait un pas en avant sur le chemin de la découverte du MOI. Ces chakras ne sont que des transformateurs et des accumulateurs qui emmagasinent énergie et prāna. La plupart de ces entrepôts existent à l'état latent chez l'homme moyen. La maîtrise du flot de conscience éveille graduellement ces centres nerveux – appelés chakras en sanskrit – pour qu'ils ne soient pas submergés au moment de l'achèvement suprême. Autrement, le système nerveux s'en trouverait ébranlé.

Il arrive parfois, chez ceux qui n'ont aucune connaissance de Kundalini et des chakras et qui vivent sur un plan de conscience très bas, qu'un choc, provenant d'un coup ou d'un accident, libère Kundalini qui se met à grimper, aussi vite qu'elle peut et de façon tout à fait inattendue, le long de la colonne vertébrale. Mais comme la conscience de l'individu normal n'est pas proportionnée à cela, celui-ci s'évanouit. En termes de thérapeutique on appelle cela : catalepsie. Cependant, celui qui y sera parvenu consciemment, avec l'aide des exercices yoguiques, connaîtra, dans l'extase, ce plan de conscience suprême. Le spectateur croira à un évanouissement ; en réalité, l'individu aura eu accès à un plan de conscience plus élevé et sera, lui-même, dans un état d'éveil et de conscience parfaite ; il s'agit de la « béatitude » dont parlent toutes les religions. C'est un phénomène physiologique et psychique. Il ne comprend rien de morbide, c'est l'état partait et complet de l'homme. Il y a sept chakras principaux et cinq autres de moindre importance, ce qui fait douze en tout. En général, toutefois, on ne nomme que les sept chakras principaux. Ces chakras sont aussi appelés padmas (de padma qui signifie lotus).

Les sept chakras principaux sont situés dans l'ordre suivant, l'un au-dessus de l'autre :

Le siège de la Kundalini, dans le coccyx, la dernière vertèbre, est appelé
MULADHARA
qui est un lotus à quatre pétales. Le suivant, situé au-dessus, est
SVADHISHTHANA
placé dans le centre nerveux, au-dessus des organes sexuels. C'est un lotus à six pétales. Puis viennent :
MANIPURA
lotus à dix pétales, situé dans le centre nerveux de la région ombilicale ;
ANAHATA
le chakra du cœur – lotus à douze pétales ;
VISHUDDHA
chakra situé aux environs de la glande thyroïde – lotus
à seize pétales ;
AJNA
dont le centre est au milieu du front, entre les deux sourcils – lotus à deux pétales ;
SAHASRARA
c'est Vishnou – endroit où réside le pôle positif au sommet du crâne – lotus à mille pétales.

Le long de la colonne vertébrale se trouvent trois conduits principaux appelés « nādi » en sanskrit. Du côté gauche est l' « idā-nādi », négative ; du côté droit, la « pingalā-nādi », positive ; au milieu, la « sushumnā-nādi », qui est dans la moelle épinière. C'est le long de cette dernière que passe la kundalini.

***image***

Dans la dernière vertèbre, la kundalini réside dans un chakra triangulaire. Grâce aux exercices de concentration, le yogin parvient à la conduire au suivant et ainsi de suite jusqu'au plus élevé, le Sahasrara. Chacun de ces chakras une fois atteint ouvre un nouvel état de conscience pour le yogin ; celui-ci possède une vision claire, il peut lire les pensées d'autrui, avoir des visions d'un ordre plus élevé, il domine le passé, le présent et le futur, et bien d'autres facultés occultes sont à sa portée, selon le chakra qui est atteint, jusqu'au moment où il parvient à l'illumination complète, l'union de Kundalini et de Vishnou. C'est le plan le plus élevé, celui où la conscience individuelle se fond et ne fait plus qu'un avec le SUR-MOI, Dieu. La base de toute religion est le secret qui se cache derrière la colonne vertébrale de chaque individu, qui ne repose pas sur l'imagination mais constitue, à proprement parler, la plus parfaite vérité.

Cet achèvement est appelé samādhi par les yogins. Bien que cela relève du domaine du Rāja-Yoga et soit le but ultime de toute discipline spirituelle, il est nécessaire de le mentionner ici, car la condition à toute illumination est un fait non seulement spirituel mais physiologique aussi : l'éveil des chakras, de l'état latent à celui de conscience, est aussi le but que se proposent les exercices de Hatha yoga. Ces exercices qui éveillent les chakras peuvent devenir extrêmement dangereux et il est inadmissible de les pratiquer autrement que sous la surveillance d'un professeur attitré. Mais nous ne parlerons pas de tout cela qui concerne surtout l'élève avancé qu'on appelle le « Chela ». Les différentes voies yoguiques ne peuvent pas être séparées les unes des autres par une ligne nettement définie, par plus qu'on ne peut séparer l'esprit du corps. Le corps est la charpente, l'enveloppe, la structure, et le véhicule de l'esprit. Connaître à fond le corps c'est parvenir à la connaissance de l'esprit qui, à son tour, nous conduit à la connaissance du SUR-MOI.

On peut déduire, de tout ce qui précède, que l'effet des exercices Hatha yoguiques est si multiple et si complet que – soit pour des raisons d'hygiène, soit pour atteindre un niveau spirituel plus élevé – tous ceux qui désirent progresser devraient leur prêter une attention soutenue. N'oublions jamais cette exhortation qui nous vient des temps les plus reculés : « Mens sana in corpore sano. »

