X. Le Pouvoir constructeur de la Conscience

Les exercices de Hatha yoga comportent trois parties : la maîtrise de la conscience, la maîtrise du souffle (prānāyāma) et les postures physiques (āsanas).

Les trois doivent être pratiquées conjointement, car l'un n'est pas concevable sans les autres. La maîtrise de la conscience ne peut pas se réaliser sans une certaine posture du corps et une certaine respiration ; de même, je ne peux ni respirer ni maintenir mon corps dans une position donnée sans avoir quelque conscience, dans la : tête tout au moins. Les méthodes de Hatha yoga prescrivent exactement comment les trois doivent se combiner pour amener un développement régulier et conduire à des résultats toujours plus considérables.

Pour cette raison, les exercices ont été groupés et chacun d'eux a reçu un nom en rapports avec celui des trois facteurs pratiques auquel il donne le plus d'importance. Notre but principal est de diriger la conscience également vers toutes les parties du corps, ou en d'autres termes d'animer complètement notre corps. Cela nous fournit la clé de la maîtrise sur les énergies positives et négatives. Par l'exercice nous faisons connaissance avec le pouvoir de la conscience. Nous devenons même capables de produire à volonté des courants d'énergie et de les diriger vers un point quelconque de notre corps par simple concentration de pensée.

Le siège permanent de notre conscience est la matière grise. Il serait oiseux, et d'ailleurs en dehors de notre sujet, de décrire ici en quoi la cellule la plus intérieure de cette matière grise diffère de toutes les autres cellules nerveuses ; cela relève des livres de médecine. Le fait essentiel qui nous intéresse, c'est que, sous l'influence constante du Moi, les cellules de la matière grise sont devenues l'instrument parfait qu'elles sont actuellement. Le Moi a pénétré dans les cellules du cerveau, s'en est emparé et en a fait des outils dociles. Si, par un acte de notre volonté, nous envoyons notre conscience à d'autres cellules nerveuses, celles-ci commencent à se développer et peuvent devenir des porteurs de conscience aussi parfaits que les cellules les plus nobles de la matière grise. Dans ces conditions, qu'est-ce qui pourrait m'empêcher d'envoyer mon Moi dans n'importe quelle partie de mon corps, à mon gré, puisque cette partie contient des cellules nerveuses douées des mêmes propriétés que celles de la matière grise ? Des exemples innombrables prouvent que lorsqu'un nerf important est détruit accidentellement, un autre nerf le remplace dans ses fonctions. L'adaptabilité et la souplesse des nerfs sont confirmées d'une manière qui souvent frôle le miracle. Le hatha-yogin ne fait qu'utiliser ces possibilités.

Par une longue pratique, la conscience peut amener chaque cellule nerveuse à de plus hautes possibilités et en faire le conducteur d'un courant supérieur. Naturellement pour cela il faut du temps. Celui qui a le don de la concentration peut obtenir ce résultat lui-même : dès qu'il dirige sa conscience vers les cellules nerveuses d'une partie de son corps, il s'ensuit immédiatement une réaction. Évidemment celle-ci n'est pas telle que le faisceau nerveux intéressé puisse être aussitôt utilisé pour penser. Pour le moment nous devons nous contenter de ce que grâce aux courants supérieurs dirigés sur eux, ces nerfs soient stimulés ; nous éprouvons une sensation de chaleur et une circulation accélérée du sang, avec comme un fourmillement. Si cependant, pendant des années de suite, nous dirigeons notre conscience chaque jour vers un groupe de nerfs, ceux-ci commencent à se développer et, peu à peu, deviennent capables de transmettre les manifestations plus hautes du MOI. Ainsi, petit à petit, nous pouvons animer toutes les parties de notre corps et le rendre conscient.

Les yogins avancés peuvent à leur gré accélérer ou arrêter chez eux les fonctions digestives ou les mouvements du cœur. Nous connaissons par les livres de nombreux exemples de fakirs qui se sont fait enterrer pendant plusieurs semaines. Un cas célèbre est celui d'un yogin qui, à des fins purement scientifiques, se soumit à une expérience dangereuse sous le contrôle le plus strict à la faculté de médecine de Madras : il avala une forte dose de cyanure et conduisit le poison, intact, à travers tout son tube digestif, sans que son corps en absorbe la moindre parcelle. Après quoi, le poison sortit du corps par l'issue naturelle.

En plus de son importance considérable pour la santé, l'éveil de la conscience offre un autre grand avantage. Il nous aide à nous assurer que la conscience existe aussi indépendamment du cerveau. Quoi que nous en disent les matérialistes, la conscience n'est pas un produit du cerveau, mais la faculté raisonnante du MOI, du « je », qui existe indépendamment de la matière. Les exercices yoguiques nous procurent l'expérience de l'immortalité, parce que nous faisons connaissance avec le Maître du corps, le MOI éternel qui est au-delà du périssable.

Une grande partie de l'humanité est hantée par la peur, consciente ou non, de la mort. Combien de gens sains sont constamment paralysés par cette pensée toujours à l'affût derrière leur mental : « À quoi bon tout cela si, à la fin, inévitablement, il n'y a que la destruction, la mort ? » Le yoga nous affranchit complètement de cette crainte.

Que ceux qui exigent des preuves tangibles se donnent la peine de faire l'expérience – c'est ce que je leur conseille. Celui par exemple, qui ne peut pas se tenir debout sur la tête peut voir que d'autres plus forts et plus maîtres de leur équilibre sont capables de le faire. Mais les expériences mentales se déroulent : dans les profondeurs de l'esprit et sont invisibles pour autrui. Le MOI est invisible et il n'existe pas au monde d'instrument par lequel on puisse en prouver l'existence. C'est seulement par ses effets que nous pouvons sentir le MOI de quelqu'un d'autre. Nous ferons la connaissance de notre propre MOI lorsque nous développerons notre conscience et deviendrons conscients de ce MOI. Ce n'est que de l'intérieur qu'on peut éprouver le MOI supérieur immortel, invisible à autrui. Le yogin reste immobile tandis qu'il éprouve des états de conscience d'un ordre supérieur ; si nous voulons connaître les résultats qu'il obtient par la concentration, il nous faut passer par la même expérience que lui. Pour prouver sa vérité, le yogin ne peut faire qu'une seule chose : nous montrer la voie.

À quiconque ne croit pas à l'influence miraculeuse qu'a la conscience sur le corps, je recommande l'expérience très simple suivante : qu'il ferme son poing droit, avec l'index étendu, et qu'il dirige sa conscience sur cet index, qu'il entre dans l'extrémité de ce doigt.
Au bout de peu de temps, il y sentira une chaleur et un picotement très nets. Peu à peu le doigt sera envahi par la chaleur, et il deviendra même brûlant si la concentration est assez forte. Et il n'y aura pas seulement chaleur et circulation sanguine, mais peu à peu l'index rougira. Si par une pratique continue nous nous assurons la maîtrise de la conscience, nous pouvons immédiatement en tirer grand profit. Par exemple, par temps venteux et pluvieux nous pouvons éviter un rhume si nous nous concentrons intensément sur nos pieds. On peut ainsi créer de l'énergie positive et de la chaleur et empêcher les pieds de devenir tellement froids que les bacilles puissent triompher. De même, si nous avons froid au dos, et si nos muscles du dos sont déjà conscients, nous pouvons, en les contractant, produire davantage d'énergie et éviter la pneumonie. J'ai constaté avec beaucoup de plaisir que mes élèves européens sont très réceptifs en ce qui concerne la maîtrise de la conscience. Dans d'innombrables cas, ils ont obtenu, par cette méthode très simple, des guérisons complètes, même dans des cas graves de gel, de troubles circulatoires, de désordres digestifs et même dans des cas de paralysie en apparence incurable. Le nerf qui a été presque détruit par une inflammation prolongée ne peut plus transporter le courant vital, et la partie du corps qu'il intéresse est privée de vie ou paralysée. Or la conscience est la plus grande puissance pour éveiller et animer. Elle est plus efficace que l'électricité et le massage. Si notre concentration est assez, forte, la conscience perce ce qui isolait, le nerf reprend son rôle et il y a guérison.

Celui qui comprend ce que signifie guider la conscience comprend aussi quels avantages il y a à pouvoir provoquer un afflux sanguin dans n'importe quelle partie du corps. Si quelqu'un a un côlon paresseux, il peut se concentrer sur ce côlon et sentir qu'il est lui-même devenu le côlon. En soi, cela suffit pour y amener un afflux de sang et pour mettre en mouvement l'activité du côlon. L'effet est encore plus fort lorsque la personne en question s'imagine qu'elle est devenue le côlon et qu'elle agit. Quiconque en a fait l'essai, ne serait-ce qu'une fois, a pu se rendre compte que le corps obéit immédiatement et se conforme à l'imagination. Ceux qui n'ont pas réussi à maîtriser leur conscience dès la première tentative ne doivent pas désespérer. En recommençant, on obtient des résultats, ce qui à son tour accroît la force de volonté. Il n'est pas de plus grande joie que la victoire du MOI sur la matière, sur le corps.

Parallèlement à l'orientation de la conscience, les exercices de prānāyāma et les différents āsanas (postures corporelles) aident beaucoup à éveiller le corps.

L'importance qu'a la maîtrise du souffle, au point de vue physiologique, a déjà été examinée dans la première partie de ce livre. Cette régularisation de la respiration a aussi une grande importance pour l'orientation de la conscience : Pendant l'inspiration, nous devons nous concentrer sur l'emmagasinage en nous du prāna, et lors de l'expiration, nous devons penser que nous envoyons du prāna frais dans toutes les parties du corps ou dans celle que vise l'exercice particulier que nous faisons. Ainsi dans l'exercice viparīta-karanī, nous nous concentrons sur la glande thyroïde. Cela signifie que nous envoyons notre MOI dans cette glande, en y pensant continuellement. Et en même temps, à chaque expiration, nous envoyons à la thyroïde la quantité de prāna que nous avons inhalée, tout comme si nous l'y « pompions ». :

De même nous pouvons envoyer du prāna à toute partie du corps que nous voulons, avec la ferme intention de la renforcer ou de la guérir. Le prāna s'accumule là où la conscience se concentre. Les phalènes se précipitent vers la lumière.

Naturellement, la force et l'activité s'accroissent dans notre corps là surtout où nous concentrons notre conscience, car c'est là que se produit le plus grand afflux de prāna. Le savant maintient sa conscience dans son cerveau, et c'est là que s'amasse chez lui le plus de prāna ; son cerveau en conséquence se développe et devient plus efficace. Le lutteur, le boxeur, concentrent constamment leur attention, c'est-à-dire leur conscience, sur la faculté qu'ont leurs mains d'empoigner ou de frapper. Et en raison de l'afflux de prāna, les muscles s'y développent.

Il en est de même pour les animaux, selon leur degré de conscience. Le lièvre a toujours peur d'être attaqué par des animaux plus forts que lui. Aussi écoute-t-il avec attention et dresse-t-il les oreilles à tout bruit. L'attention concentrée là y fait s'amasser du prāna, et puisque celui-ci est la force de construction, ses oreilles et ses organes auditifs, au cours des millénaires, s'allongent beaucoup et deviennent des instruments extrêmement sensibles. :

C'est selon de telles lois que tout ce qui vit se développe : plantes, animaux, hommes. Le prāna joue un rôle constructeur partout où la conscience l'envoie.
C'est ainsi que naquirent la trompe de l'éléphant, le cou de la girafe, les pattes de l'autruche et les innombrables variétés du règne animal. Et c'est de même que l'homme est devenu ce qu'il est actuellement. L'homme néanmoins n'a pas encore réalisé la perfection. Il porte encore en soi une infinité de possibilités.

Ainsi le prāna suit automatiquement la conscience. Combien plus ne pourrions-nous pas faire si nous voulions exploiter cette loi naturelle et exercer sciemment et systématiquement la maîtrise du prāna. Si nous ne connaissons pas les secrets et les lois de notre être, nous risquons constamment de faire des erreurs par ignorance, et ainsi de rendre notre corps malade. Il nous faut donc apprendre les lois selon lesquelles nous pourrons orienter le prāna et irradier notre conscience dans le corps. Nous obtiendrons ainsi la clé de la parfaite santé et de la longévité.
