XI. Effets thérapeutiques des anciens āsanas

L'origine des postures yoguiques appelées āsanas se perd dans la brume des vieilles légendes indiennes. D'après ces sources, le dieu Shiva aurait montré 84 000 postures différentes afin d'indiquer les exercices physiques appropriés pour entretenir l'homme en bonne santé et pour lui permettre d'atteindre un degré élevé de connaissance de soi. De ces postures, 84 sont aujourd'hui d'un usage courant, et celles que l'on emploie pour protéger ou restaurer sa santé sont au nombre de vingt ou trente. Même si le dieu Shiva n'est pas à leur origine, ces āsanas ont été élaborés par les rishis et les maharshis, les grands sages de l'Inde, les yogins de grande classe qui avaient maîtrisé les sciences physiologiques, physiques et prétendument « surnaturelles » les plus merveilleuses. Ces postures nous sont parvenues à travers les siècles sous la forme dans laquelle elles se sont maintenant cristallisées. Il y a soixante-dix ou même cinquante ans, les savants occidentaux auraient haussé les épaules devant cette série d'āsanas, qui leur aurait paru une superstition. Mais aujourd'hui, d'après ma propre expérience, l'Européen le plus incrédule, s'il s'intéresse à sa propre santé, reconnaît l'importance extraordinaire de ces postures, surtout depuis que les médecins occidentaux les plus avancés en ont démontré les effets par l'expérimentation.

En dehors des postures utilisées surtout pour la méditation, le prānāyāma et les mudras (exercices de persévérance et de concentration), les postures dites physiques (āsanas) sont du plus grand profit pour l'organisme. On ne saurait décrire en termes trop louangeurs les effets presque surnaturels des āsanas sur l'organisme humain et leur rôle dans la conservation de la force vitale et l'amélioration de la santé. Ce n'est que tout récemment que des instituts indiens de recherche yoguique, avec la collaboration de médecins européens réputés, ont pu découvrir les secrets médicaux qui sont à la base des āsanas indiens.

Il est bien connu que, physiologiquement, la santé du corps humain dépend de l'état des cellules et des tissus. Pour être en bonne santé, il faut aux tissus :
1) une alimentation régulière et un fonctionnement parfait des glandes endocrines ;
2) l'élimination complète et rapide des déchets ;
3) un fonctionnement sain et parfait du système nerveux.

Il est donc clair que le système digestif et le système circulatoire doivent être en parfait état pour pouvoir fournir aux tissus la protéine, le sucre, les graisses, les sels et les autres éléments importants. Voyons maintenant comment les āsanas affectent les organes de la digestion et la circulation du sang.

Examinons d'abord l'effet des āsanas sur le système digestif. Les organes de la digestion (estomac, intestin grêle, pancréas, foie, etc.) sont contenus dans la cavité abdominale, qui s'appuie en bas sur le pelvis et latéralement sur une forte musculature. Notre mère la Nature a assuré à ces organes un massage doux et régulier par les mouvements du diaphragme dans la respiration – ce qui aide à leur fonctionnement.

Comme nous l'avons montré dans le chapitre sur la régularisation du souffle, les êtres humains civilisés qui habitent les villes ne savent pas respirer convenablement. Cela signifie que leur respiration a tellement dégénéré et que leurs muscles abdominaux sont tellement atrophiés qu'un massage insuffisant des organes de la digestion cause des troubles dans la sécrétion de l'acide gastrique. Il en résulte des troubles digestifs et très souvent de graves maladies d'estomac. Prise isolément, la pratique du prānāyāma ne suffit pas pour des gens à la respiration défectueuse et à la musculature abdominale dégénérée. Ces gens-là ont besoin des āsanas pour rétablir la complète santé de leur abdomen. Les āsanas ne fournissent pas seulement aux organes abdominaux un massage extérieur, ils leur procurent aussi un exercice interne unique avec lequel aucun système sportif au monde ne saurait rivaliser. C'est en thérapeutique un fait admis que les muscles ne peuvent conserver leur force et leur élasticité que s'ils sont obligés d'exécuter des mouvements de contraction et d'élongation. Dans les āsanas bhujangāsana, shalabhāsana et dhanurāsana, on trouve certains des exercices les plus admirables pour l'extension des muscles abdominaux et la contraction des muscles dorsaux. Dans le yoga mudra, le pashchimatāsana, le padahastāsana et le halāsana par contre, les muscles abdominaux sont contractés et les muscles dorsaux étirés. Le vakrāsana et l'ardha-matsyendrāsana exercent les muscles latéraux de l'abdomen. Le shalabhāsana est l'exercice le plus parfait pour les poumons et les muscles dorsaux.

C'est cependant dans les āsanas uddiyāna et nauli que se voit le mieux la beauté des exercices yoguiques. Bien qu'ils soient parmi les āsanas les plus difficiles, l'acquisition de leur maîtrise vaut tous les efforts qu'elle requiert, car ils ont un effet absolument étonnant sur les muscles abdominaux et sur les organes internes. Le premier masse verticalement les muscles internes et externes, tandis que le second les masse latéralement. Or la force des muscles abdominaux est importante, non seulement pour le massage régulier des organes internes, mais aussi pour maintenir ces organes en place dans la cavité abdominale. Ils y sont soit librement suspendus, soit accrochés plus ou moins bien à la paroi dorsale ; d'où la nécessité d'un solide soutien en avant pour les empêcher de glisser (descente de l'estomac, des intestins, des reins, de l'utérus, etc.). Et les postures yoguiques non seulement, par leur massage automatique, entretiennent l'élasticité des muscles abdominaux et des organes de la cavité abdominale, mais encore aident à maintenir ceux-ci en place.

Puisque la circulation sanguine sert à transporter les éléments nutritifs du système digestif aux tissus, un bon système circulatoire est d'une importance primordiale. Or le plus important organe de la circulation est le cœur, qui, comme nous le savons, est puissamment musclé. Et même les muscles du cœur peuvent être rendus plus forts et plus résistants par des exercices yoguiques. L'uddiyāna et le nauli pressent le cœur par en dessous en soulevant le diaphragme. Nous devons nous rappeler aussi que l'on peut entretenir un muscle en parfait état en le soumettant à des pressions alternées. Le cœur cependant est situé dans le médiastin et toute augmentation ou diminution de pression l'affecte nécessairement. Le bhujangāsana, le shalabhāsana, le dhanurāsana, le sarvangāsana, la viparīta-karanī et le halāsana, tous soumettent le cœur à des pressions alternées pendant la première partie de l'exercice et ainsi entretiennent activement en bon état les organes de la circulation.

De tous ces organes, les plus faibles sont les veines, qui doivent cependant recueillir le sang dans toutes les parties du corps et, contre la force de pesanteur, le reconduire au cœur. Cette « remontée » impose une lourde charge aux fragiles parois des veines – d'où les varices dont tant de gens se plaignent. Les veines ont plus que tout autre organe de la circulation besoin d'être aidées. Il y a des millénaires, les sages maîtres hindous savaient déjà que les vaisseaux sanguins peuvent être renforcés par des exercices tels que le shirshāsana, le sarvangāsana, et la viparīta-karanī qui, en raison du renversement du corps, permettent au sang de retourner sans effort vers le cœur. Ces postures, qui réduisent pendant plusieurs minutes chaque jour la pression à laquelle sont soumises les veines, tendent à en prolonger considérablement la vie. Leur effet est stupéfiant. Le bref repos qu'obtiennent ces vaisseaux sanguins pendant la pratique des āsanas suffit pleinement à les régénérer. On peut même guérir des varices par la pratique quotidienne d'āsanas pendant quelques minutes. Et cela n'est pas aussi incroyable qu'on pourrait le croire lorsque nous pensons à la formidable capacité qu'a l'organisme humain de se régénérer si on le place dans des conditions saines.

Nous ne devons pas non plus négliger une bonne alimentation des tissus et l'absorption d'oxygène. Dans les chapitres sur la respiration, nous avons déjà discuté de l'augmentation des échanges d'oxygène dans le corps et de l'influence vivifiante des exercices pulmonaires, qui ont pour effet de prolonger la vie. À ce sujet, nous indiquerons simplement que la pratique des āsanas yoguiques renforce encore davantage les muscles du thorax, et que les résultats du prānāyāma sont encore plus apparents lorsqu'on le combine avec les āsanas. Le shalabhāsana est la quintessence du parfait exercice pour les poumons, et c'est pourquoi on l'appelle aussi prānāyāma-āsana. Lorsqu'on pratique le shalabhāsana, il faut inhaler profondément et conserver l'air sous haute pression dans les poumons pendant quelques secondes, jusqu'à la fin de l'exercice. Si l'on pratique cet āsana deux ou trois fois par jour, on arrive à renforcer, à mettre en meilleur état, par le puissant rythme de circulation, jusqu'à la plus petite alvéole pulmonaire, jusqu'à la dernière cellule des poumons.

Les āsanas nettoient les canaux par lesquels passe l'air, si bien que certaines postures du corps viennent compléter l'action du prānāyāma. Dans beaucoup de cas, ils nous protègent contre les amygdalites et les rhumes. Le sarvangāsana, la viparīta-karanī, le matsyāsana, le jihvā-bandha et le simha-mudra sont de magnifiques préventifs contre un début d'amygdalite et peuvent même guérir des rhumes.

La santé des tissus, et par conséquent la santé de l'organisme humain tout entier, ne dépend pas seulement d'une alimentation systématique appropriée, mais aussi — comme nous l'avons indiqué au début de ce chapitre — d'un parfait fonctionnement des glandes endocrines. Les plus importantes de celles-ci sont la glande pinéale, la thyroïde, la pituite, les surrénales, les sexuelles, etc. Un fonctionnement inadéquat ou déficient de l'une quelconque d'entre elles peut provoquer les désordres les plus graves. Les āsanas suivants conviennent parfaitement pour entretenir la thyroïde en bonne santé : sarvangāsana, viparīta-karanī, matsyāsana, jihvā-bandha et simha-mudra. Le sarvangāsana fait du bien à la pituite et à la pinéale ; le sarvangāsana, l'uddiyāna et le nauli en font aux glandes sexuelles.

La deuxième condition préalable de la santé pour les tissus est la complète évacuation des déchets : acide carbonique, acide urique, urine, selles, sueur. Si pour une raison quelconque ces substances toxiques séjournent dans le corps plus longtemps qu'il n'est nécessaire, elles peuvent y causer de graves désordres. Et elles ne peuvent être complètement éliminées que lorsque les organes de la respiration, le système urinaire et la digestion fonctionnent parfaitement.

J'ai déjà dit quels āsanas ont un effet bienfaisant sur la respiration et la digestion. La santé des reins est favorisée par l'uddiyāna, le nauli, le bhujangāsana et le dhanurāsana.

La troisième condition préalable de la santé pour les tissus est un fonctionnement parfait du système nerveux.

L'élément le plus important de ce système est le cerveau, accompagné de la puissante moelle épinière qui se trouve dans la colonne vertébrale et des deux faisceaux nerveux du système sympathique. Du cerveau et de la colonne vertébrale les nerfs irradient dans toutes les parties du corps. Ce réseau nerveux est si complet qu'il n'y a nulle part dans le corps un seul fragment de tissu qui ne soit pas en contact avec lui. Si pour une raison quelconque les nerfs se détériorent, les tissus ne fonctionnent plus bien, et si les liaisons nerveuses cessent de se faire avec une partie quelconque du corps, ou si elles sont détruites, cette partie du corps en est paralysée. Si les nerfs du gros intestin se détériorent, le gros intestin ne fonctionne plus bien et il en résulte la constipation ou un catarrhe intestinal chronique. Si l'un des nerfs de la face est tranché ou paralysé, les muscles desservis par lui ne peuvent plus se contracter.

L'antique système des āsanas indiens a une action tout aussi bienfaisante sur le système nerveux que sur le système digestif, les glandes endocrines et les organes d'élimination. Le shirshāsana et la viparīta-karanī contribuent aussi à amener au cerveau un sang plus riche et à mieux alimenter en oxygène les nerfs desservant les organes sensoriels. À cet égard, les exercices yoguiques agissent surtout sur les muscles de l'abdomen et la colonne vertébrale. En renforçant cette dernière et les muscles qui lui sont attachés, nous soutenons les nerfs qui la traversent, ainsi que les faisceaux de nerfs sympathiques. De même, les autres āsanas renforcent les nerfs du thorax, de l'abdomen, du dos et des flancs. En fournissant à la tête du sang frais, les āsanas appropriés développent les facultés mentales (mémoire, ambition, plaisir au travail, etc.) et nous aident à devenir maîtres de nous-mêmes. Ceux qui veulent pratiquer le yoga mental, c'est-à-dire le Rāja-Yoga, feront donc bien de commencer leurs exercices par du Hatha-Yoga.

Il faut relever que les āsanas, s'ils sont capables d'entretenir la force et la santé du corps et des muscles, ne conviennent pas pour développer ces muscles ni pour donner au corps une apparence athlétique. Les gens qui aspirent non seulement à une parfaite santé, mais aussi à une musculature volumineuse et puissante peuvent d'ailleurs facilement l'obtenir, par un autre genre de yoga qui se combine avec des mouvements lents. C'est pour les Européens un système tout à fait nouveau de gymnastique musculaire, que nous décrirons plus loin.

L'un des chapitres ci-après contiendra une description complète des āsanas et une introduction à leur emploi pratique. N'oublions pas cependant que pour exercer les āsanas, il faut toujours être dans un état mental paisible. Si nous commençons notre travail dans un esprit heureux et calme, les forces curatrices libérées par les exercices n'auront pas à se dépenser pour neutraliser des émotions négatives et pourront immédiatement entreprendre sur nos nerfs leur merveilleuse action calmante. La posture de méditation qui doit être prise avant de commencer les āsanas sert à cette fin. L'élève doit toujours s'efforcer d'oublier ses problèmes et toutes les difficultés de la vie en tournant simplement sa pensée vers le code moral élevé de yama et niyama.

« Crois au Créateur et tu croiras en ta propre force. Sois juste et la vie sera juste envers toi. Sois modéré dans toutes les expressions de ta vie et tu vivras longtemps sur cette terre. Sois calme avec le calme du matin. Crois dans l'avenir comme tu crois au lever du soleil. Considère le monde dans un état d'heureuse tranquillité. Car après tout, Celui qui a fait le monde et qui le conserve te surveille aussi ! » Avec de telles pensées, nous créons une atmosphère limpide en nous et autour de nous et nous pouvons alors commencer nos exercices.
