XII. Prānāyāma et āsanas

LE SECRET DE LA LONGÉVITÉ

En partant de la description pratique des āsanas yoguiques et en en comparant les prescriptions avec les chapitres sur le prānāyāma, aucun Occidental à l'esprit ouvert ne trouvera impossible de croire qu'en régularisant la respiration et en s'aidant des antiques exercices yoguiques, n'importe qui peut prolonger sa vie.

Nous allons en outre donner dans ce livre une description exacte des exercices respiratoires et āsanas les plus importants, expliquer comment chacun doit se pratiquer et montrer le profit mental et physique que l'on en retire. Comme tous les exercices physiques, le hatha-yoga ne fait de bien que si on le fait intelligemment. De même que la boxe, la course à pied, la natation, le tennis et les autres sports peuvent faire du mal si l'on s'y adonne avec excès ou si l'on y néglige des règles d'hygiène (par exemple en les pratiquant par grande chaleur avec l'estomac chargé), de même un mauvais emploi du hatha-yoga peut être très dangereux – et cela d'autant plus que ses exercices ont des effets extrêmement puissants. Mais si on les pratique convenablement, leur effet est bienfaisant.

Si les exercices de hatha-yoga sont pratiqués inconsidérément, et si nous nous laissons aller à des excès, en ne tenant pas suffisamment compte de notre état, le mal peut aussi être très grand. Mais l'expérience montre que celui qui observe, même un peu, les réactions de son propre organisme, sent très vite, instinctivement, quels exercices lui font du bien et lesquels peuvent lui faire du mal ; il choisira alors ceux qui lui font le plus de bien. Nulle personne souffrant de troubles pulmonaires, rénaux, cardiaques, hépatiques ou d'autres affections du même ordre ne devrait pratiquer les exercices sans être surveillé par un instructeur compétent. L'élève qui est en bonne santé pourra certainement déterminer lui-même quels sont les exercices qui lui font du bien et lesquels il doit éviter. Lorsqu'on est congestionné ou qu'on a l'estomac plein, on ne fera ni viparīta-karanī, ni shirshāsana ; et on ne fera pas non plus d'uddiyāna-bandha, ni de nauli, lorsqu'on souffrira de l'estomac ou d'un catarrhe intestinal. Par contre, en cas d'anémie cérébrale, d'hémorroïdes, de varices, on pratiquera le sarvangāsana. Et ainsi de suite.

À titre d'exemple, nous donnons à la fin de ce livre un tableau dressé à la lumière de longues années d'expérience. L'élève qui se conforme exactement à ce tableau tirera certainement profit des exercices qu'il fera. Nous mettons néanmoins nos lecteurs en garde, et de la façon la plus expresse, contre les tentations qu'offre l'apparente simplicité des premiers exercices. Personne ne devrait les croire « très faciles » et vouloir en sauter. Ce serait extrêmement imprudent. Les exercices comportant rétention du souffle font du bien lorsque cette rétention est commencée très doucement et poussée très progressivement, mais des excès dans cette pratique peuvent conduire à une dilatation du cœur ou des poumons.

Pour citer un exemple : un homme dans l'Inde qui étudiait le yoga reçut pour instructions de son maître de faire pour commencer sept respirations yoguiques complètes le matin, autant à midi et autant le soir. « Sept ne me suffisent pas, pensa-t-il, cela ne me fera aucun effet. » Et afin d'avancer plus rapidement, il en fit cinquante. Le lendemain, son corps était tout couvert de boutons. Le maître lui expliqua que son exagération avait agité violemment toutes les impuretés et les toxines de son corps, qui avaient été rejetées vers la région cutanée où elles avaient provoqué une éruption. Pendant un jour ou deux il eut une forte fièvre et souffrit de démangeaisons terribles, après quoi son état redevint normal. À partir de ce moment, l'élève se contenta du rythme prescrit par son professeur. Prenons donc tout notre temps et exerçons-nous patiemment à la cadence prescrite par de sages règles qui reposent sur des milliers d'années d'expérience. Alors, il ne se produira aucun trouble et nous n'éprouverons que les effets bienfaisants du hatha-yoga.

Dans les tableaux de ce volume, la disposition est ordonnée de telle sorte qu'un exercice stimulant soit suivi par un autre qui détend, fortifie ou repose. Aussi le débutant occidental non initié aura-t-il tout avantage à s'y conformer exactement.

Il est préférable de pratiquer les exercices tôt le matin ou avant le repas du soir, mais jamais avec l'estomac chargé. Il n'est pas, recommandé non plus de les faire juste avant d'aller se coucher, car les quantités d'oxygène et de prāna absorbées pendant le prānāyāma, et aussi l'effet stimulant des āsanas nous rafraîchissent tellement qu'il est difficile ensuite de s'endormir.

***
