XIII. Prānāyāma

Exercices respiratoires

La condition préalable la plus importante pour diriger sa respiration est d’être maître de son rythme. C’est pourquoi il ne faut jamais oublier de respirer régulièrement, en comptant exactement selon le rythme prescrit. Pour mesurer les temps, les yogins indiens comptent les battements de leur pouls. Le mieux est de noter son pouls et le rythme des battements du cœur avant de commencer les exercices. C’est ce rythme qui fournit la base d’après laquelle compter. Tout exercice respiratoire commence par une expiration vigoureuse.

La base des exercices respiratoires est la respiration yoguique complète qui comporte trois parties : les respirations abdominale, médiane et supérieure.

Respiration abdominale

Description : Se pratique debout, assis ou couché. Notre conscience est dirigée vers la région ombilicale. Dans l’expiration, nous rentrons la paroi abdominale.
Puis, par le nez, nous aspirons lentement tout en faisant descendre le diaphragme ; la paroi abdominale se bombe vers l’extérieur et ainsi la partie inférieure des poumons s’emplit d’air. Dans l’expiration, la paroi abdominale est fortement ramenée vers l’intérieur, et force l’air à sortir des poumons par le nez. Dans la respiration abdominale, seuls les lobes inférieurs des poumons s’emplissent d’air, notre abdomen seul effectue des mouvements ondulatoires et la poitrine reste immobile.

Effet thérapeutique : Magnifique détente pour le cœur. Réduit les fortes tensions artérielles, stimule la digestion, règle l’activité des intestins, donne un splendide massage interne à tous les organes abdominaux.

Respiration médiane

Description : Se pratique debout, assis ou couché. Notre conscience est dirigée vers les côtés. Après l’expiration, nous inspirons lentement, par le nez, tout en écartant nos côtes des deux côtés. En exhalant, nous contractons les côtes et ainsi forçons l’air à sortir par le nez. Dans la respiration médiane, c’est la partie médiane de nos poumons qui s’emplit d’air, l’abdomen et les épaules restant immobiles.

Effet thérapeutique : Dégage la pression sur le cœur, rafraîchit la circulation sanguine vers le foie, la rate, l’estomac, la vésicule biliaire et les reins.

Respiration supérieure

Description : Se pratique debout, assis ou couché. Notre conscience est dirigée vers le sommet des poumons. Après l’expiration, nous respirons en soulevant lentement les clavicules et les épaules, nous laissons l’air s’écouler par le nez et nous emplissons la partie supérieure des poumons. En exhalant, nous abaissons lentement les épaules et nous chassons l’air des poumons par le nez. Dans la respiration supérieure l’abdomen et la partie médiane de la poitrine restent immobiles.

Effet thérapeutique : Renforce les nœuds lymphatiques hilaires des poumons, aère complètement le sommet des poumons.

1. Respiration yoguique complète

Sur les effets thérapeutiques de la respiration yoguique complète, on pourrait écrire des volumes. Par son action sur les poumons et sur la circulation du sang, elle emplit tout le corps d’oxygène et de prāna. Il serait oiseux d’énumérer tous les organes, du cerveau jusqu’aux orteils, qui en sont renforcés, rajeunis et tonifiés, et d’expliquer en détail comment et pourquoi cela s’opère. Il n’est pas une seule partie du corps, si petite soit-elle, qui ne tire pas profit de cette respiration. Ses effets salutaires atteignent même notre mental, en ce sens que tout notre être s’emplit d’une force nouvelle. L’esprit en dérive paix, assurance et confiance en soi. La respiration yoguique débarrasse le sang de ses impuretés, accroît notre force de résistance, stimule le métabolisme, et a un effet réjuvénateur particulièrement marqué sur les glandes endocrines. Il en résulte une réjuvénation de l’organisme tout entier. Il arrive souvent dans les écoles yoguiques que des élèves, qui ne sont pas parmi les plus jeunes, signalent avec joie, au bout d’un mois ou deux de pratique, la disparition de symptômes tels que la pyorrhée, des débuts d’hypermétropie, etc., qu’ils avaient considérés comme des signes de vieillissement, et qu’ils n’avaient pas mentionnés auparavant parce qu’ils n’attendaient à cet égard aucune amélioration.

Dans l’Inde ainsi que dans diverses cliniques universitaires d’Europe, des médecins renommés font des expériences sur la respiration yoguique rythmée complète. Dans tous les domaines qu’ils ont examinés, ils sont arrivés à des résultats étonnants, en particulier pour les troubles cardiaques et les pressions artérielles élevées. Les médecins qui dirigent ces expériences sont stupéfaits des résultats obtenus. Dans de nombreux cas de troubles cardiaques jugés incurables, une guérison complète a été obtenue ; dans d’autres cas où la guérison n’a pas été totale, il s’est manifesté néanmoins une amélioration permanente. Par cette seule respiration yoguique, des cœurs malades et hypertrophiés sont à peu près revenus à leurs dimensions normales.

***
