XIV. Āsanas.

Postures du corps

Le bon exercice des āsanas yoguiques est inséparablement lié à notre expérience mentale, à la manière dont nous guidons notre conscience et au bon emploi d'exercices respiratoires. Si nous suivons strictement les instructions, nous obtiendrons un résultat qui en vaut la peine ; mais si nous pratiquons ces āsanas au petit bonheur, respirant irrégulièrement et sans concentration intérieure, nous ne pouvons en attendre aucun succès. Bien que les exercices hatha-yoguiques aient un effet physiologique, leur but principal est de tirer profit des rapports mutuels entre le corps et l'esprit. Afin d'accroître leur effet mental, il est recommandé de pratiquer la plupart de ces exercices avec les yeux fermés.

Les exercices hatha-yoguiques doivent se faire sur un sol dur et non sur un matelas ou un divan. Les hindous les font sur une petite natte ou carpette que personne d'autre n'emploie ; ils commencent ces exercices par une méditation.

1. Padmāsana (pose du lotus)

Exécution : Assis sur le sol, ramener le pied droit sur la cuisse gauche et le pied gauche, par-dessus le droit, sur la cuisse droite. Plus nous pourrons rapprocher le pied de l'abdomen et plus l'exercice sera facile. Dans l'Inde, la fleur de lotus est le symbole de la pureté mentale et de la conscience pleinement développée. Tout comme le lotus, dans sa pureté de neige, immaculé, intact, flotte sur les eaux du marécage, de même, sans être atteint par les désirs charnels, l'esprit pur du yogin plane au-dessus des tentations des instincts physiques inférieurs. Cette posture est comparable à l'équilibre total et à l'isolement de la fleur de lotus. La symétrie complète du corps y accroît l'harmonie selon laquelle se réalise la répartition des forces. Elle maintient l'équilibre des courants positifs et négatifs et augmente l'effet des exercices respiratoires. C'est la position qui convient le mieux pour les exercices respiratoires effectués assis. La conscience est fixée sur le cœur. Tout en respirant régulièrement et en restant immobile, on ne laisse pas la pensée vagabonder, on la force à obéir à la volonté. Ainsi l'on emmagasine consciemment une quantité formidable d'énergie créatrice. L'effet en est comparable à celui d'un grand fleuve qui serait soudainement endigué. Les eaux qui montent recèlent une puissance immense. C'est précisément dans cette apparente inactivité et dans cette discipline de la pensée que le yogin capte et retient les flots de l'énergie créatrice. Sans penser, sans parler, sans agir, il emmagasine une grande force positive.

Effet thérapeutique : Stabilité mentale et physique, apaisement général du système nerveux. L'effet varie selon les exercices respiratoires avec lesquels cette posture est combinée.

2. Siddhāsana (pose de méditation)

Exécution : Assis sur le sol, croiser les jambes en tailleur, puis placer le pied droit sur la cuisse gauche. Les personnes qui trouvent le padmāsana trop difficile doivent pratiquer le siddhāsana. Convient pour la méditation.

Effet thérapeutique : Le même que pour le padmāsana.

3. Yoga-mudra.

En sanskrit, mudra veut dire : symbole, exemple. Cet exercice est un symbole du yoga. En le pratiquant, nous acquérons l'expérience de l'impersonnalité.

Exécution : Assis les jambes croisées en padmāsana ou assis sur les talons. En padmāsana, appuyer les deux talons contre la partie inférieure de l'abdomen, puis inspirer selon le mode yoguique. Expirer en se penchant lentement en avant jusqu'à ce que le front touche le sol, en ramenant les mains derrière le dos et en saisissant le poignet droit avec les doigts de la main gauche. Rester dans cette position, sans respirer, aussi longtemps que possible. Puis se redresser progressivement en inspirant lentement et terminer par une légère expiration.

Effet thérapeutique : Cet exercice remet en place les organes de la cavité abdominale qui se sont déplacés par suite de l'inertie du colon ou d'une détérioration des nerfs stomacaux et intestinaux. L'effet régénérateur est produit par le massage musculaire interne et externe et par la pression intra-abdominale. Le yoga mudra développe puissamment les muscles abdominaux et renforce la région lombaire. Cet exercice a un grand effet mental ; il est extraordinairement profitable pour les gens enclins à l'orgueil, il chasse de nous l'orgueil. Nous apprenons à nous prosterner humblement devant Dieu et à nous tourner vers la source de vie qui est en nous.

4. Supta-vajrāsana*

Exécution : Pour prendre cette position, commencer par s'agenouiller sur le sol, les pieds écartés, puis abaisser le corps jusqu'à être assis sur le sol entre les talons. Ensuite, en s'aidant des bras et des coudes, renverser le tronc en arrière jusqu'à ce que le dos de la tête touche le sol. Placer les mains derrière la nuque. Respirer sans effort et conserver cette position aussi longtemps qu'il est possible sans éprouver de trop grande tension. Orienter la conscience vers le plexus solaire et la région du cœur.

Effet thérapeutique : Cet exercice provoque une tension générale dans les jambes, en particulier dans les genoux et les cuisses, et stimule en outre les nerfs sous-cutanés. Les capillaires sanguins sont rafraîchis et l'activité des pores particulièrement intensifiée. Par la forte flexion des bras et des jambes, la circulation du sang est ralentie dans les membres et le sang est poussé dans le tronc vers le principal centre nerveux, au plexus solaire. Cet exercice, hautement stimulant et régénérateur, a un effet excellent sur les gens dont le système nerveux est alangui et l'activité glandulaire insuffisante. Les personnes hypersensibles ne devraient pratiquer cet exercice qu'avec beaucoup de circonspection et pendant peu de temps.

5. Ardha-matsyendrāsana

Cet exercice est unique en son genre ; il est probablement le seul au monde qui renforce la colonne vertébrale en lui imprimant un mouvement de torsion à droite et à gauche. Il est ainsi nommé d'après le yogin Bhagavān Matsyendra. Cependant, comme l'exercice original est très difficile, on l'a fait entrer dans le Hatha-Yoga sous le nom d'ardha (demi)* — matsyendrāsana. Il présente d'ailleurs pendant longtemps des difficultés aux débutants. C'est pourquoi Shrimāth Kuvalayānanda, directeur du Laboratoire de Recherches de Lonavla, en conseille une variante simplifiée, appelée Vakrāsana, la « posture tordue », qui a presque le même effet. Voyons d'abord l'ardha-matsyendrāsana.

Exécution : Placer le talon droit sous la cuisse gauche, la jambe droite appuyée horizontalement sur le sol. Ensuite faire passer le pied gauche par-dessus la cuisse droite et en appuyer la plante sur le sol. La poitrine est alors tournée vers la gauche, et la main droite saisit la cheville gauche. Tourner alors lentement le dos vers la gauche, en tournant la tête dans la même direction. Puis tendre le bras gauche en arrière, et avec la main gauche saisir la cheville gauche (voir les photographies*17). Orienter la conscience vers la colonne vertébrale et respirer selon un rythme régulier bien que les poumons soient comprimés. Rester dans cette position jusqu'à ce qu'instinctivement on ait l'impression que cela suffit. Intervertir alors les pieds et les jambes et répéter l'exercice en sens opposé.

Effet thérapeutique : Comme il a déjà été dit, nous ne pouvons maintenir notre colonne vertébrale en parfaite santé que si nous l'exerçons dans toutes les directions possibles. Or la colonne vertébrale peut s'infléchir de six manières : en avant, en arrière, à droite et à gauche avec torsions à droite et à gauche. Le sarvängāsana*, le halāsana, le pashchimatāsana et le yoga-mudra renforcent la colonne vertébrale par des flexions vers l'avant ; le matsyendrāsana, le bhujangāsana, le shalabhāsana et le dhanuräāsana* la renforcent par des flexions vers l'arrière ; l'ardha-matsyendrāsana (ou le vakrāsana) est le seul exercice qui lui imprègne des mouvements de torsion à gauche et à droite.

Cet āsana fait disparaître les déviations de la colonne vertébrale ; il a un effet bienfaisant sur le système nerveux tout entier, sur le foie, le pancréas, la rate, les intestins et les reins. Joint au bhujangāsana, on peut le considérer comme le protecteur des reins. L'afflux sanguin aux vertèbres et aux nerfs qui sortent de la colonne vertébrale est accru au maximum, et il en résulte une action thérapeutique et rajeunissante pour tout l'organisme. C'est un des exercices les plus utiles.

La figure 16* montre une variante plus facile de cet āsana. Dans cette position, la colonne vertébrale est maintenue droite sans aucune torsion. Il est fait usage de la respiration yoguique complète. La conscience est maintenue dans la colonne vertébrale.

Effet thérapeutique : Confiance en soi, décision, persévérance.

6. Vakrāsana (posture tordue)

Première variante. – Exécution : Assis sur le sol, les jambes étendues, ramener à soi la jambe droite de telle sorte que la cuisse et le genou appuient fortement sur l'abdomen et la poitrine, puis soulever le pied droit par-dessus le gauche et en poser la plante sur le sol à côté de la cuisse gauche. Les paumes des deux mains reposent à plat sur le sol, les doigts tournés vers l'extérieur. Maintenir la conscience dans la colonne vertébrale ; on a alors un sentiment d'équilibre et de confiance en soi-même. Après trois respirations yoguiques complètes, intervertir les pieds et recommencer.

Effet thérapeutique : l'équilibre est établi entre les courants positifs et négatifs.

Seconde variante. – Exécution : Même posture que dans la première variante, c'est-à-dire la jambe droite ramenée au-dessus de la gauche. La colonne vertébrale toute entière, y compris la tête, est tournée vers la droite aussi loin que possible. Le bras droit est étendu derrière le dos ; le bras gauche est placé devant le genou droit de telle sorte que la pression de l'aisselle gauche renvoie le genou droit en arrière. Se concentrer sur la colonne vertébrale. Après trois respirations yoguiques complètes, intervertir les pieds et recommencer.

Effet thérapeutique : Le même que pour l'ardha-matsyendrāsana, mais moins fort. Voir encore une variante à la figure 18.

7. Matsyāsana (pose du poisson)

Exécution : En partant du padmāsana, et en s'aidant des coudes, renverser le tronc en arrière jusqu'à ce que le sommet de la tête touche le sol, la poitrine restant bombée. Saisir les orteils avec les mains. Respirer légèrement et éviter toute tension. Diriger la conscience vers la glande thyroïde.

Effet thérapeutique : Fait disparaître toute raideur dans la nuque, tandis que la tension en sens opposé fait jouer tous les muscles du cou. Les muscles du dos sont contractés et ceux de la poitrine et de l'abdomen sont tendus, ce qui permet de respirer régulièrement pendant cet exercice. La pression vers l'arrière qu'exerce la tête amène un rapide flot de sang dans tous les organes du cou. Le sang qui arrive du cœur se heurte à de forts obstacles, s'accumule dans le cou et nettoie complètement la glande thyroïde, les amygdales et les adénoïdes. Exercice excellent pour les rhumes et les amygdalites purulentes.

8. Pashchimatāna

Exécution : Étendu sur le dos, élever les bras et les ramener dans le prolongement du corps, à plat sur le sol, tout en inspirant profondément. Puis, tout en expirant calmement, redresser le torse et se pencher en avant jusqu'à ce que les doigts touchent les orteils ou que les mains puissent saisir les chevilles. Les genoux ne doivent pas plier. Pencher la tête en avant jusqu'à ce qu'elle touche les genoux, les coudes reposant sur le sol. Puis, tout en inspirant profondément de nouveau, se redresser et se renverser lentement jusqu'à ce que le dos appuie sur le sol, les bras allongés contre le corps. Expirer et se détendre. Diriger la conscience vers le plexus solaire.

Effet thérapeutique : Cet exercice est excellent pour les organes abdominaux ; seul le halāsana est aussi efficace. Le grand et le petit psoas, le quadratus lumborum, les muscles abdominaux latéraux et les muscles rectaux sont renforcés de manière extraordinairement puissante, car ils sont entièrement contractés et le restent pendant toute la durée de l'āsana. Cet exercice a aussi un effet très puissant sur les nerfs du bas des reins. Les organes des extrémités inférieures, ainsi que la région lombaire et le bassin, sont dirigés par les centres nerveux lombaires et du sacrum et par deux plexus mineurs. Or, le pashchimatāna étend et renforce ces nerfs. En même temps les troubles fonctionnels de l'estomac, du foie, de la rate, des reins et des intestins sont empêchés. Cet exercice est inestimable contre la constipation et le catarrhe des intestins. Le manque d'appétit et l'insuffisance hépatique et rénale sont guéris. D'après les constatations des médecins dans les instituts indiens de recherche yoguique, les hémorroïdes et le diabète ont été enrayés et même guéris. S'il est fréquemment répété, cet exercice est un moyen efficace pour réduire la graisse accumulée autour de l'abdomen. Les efforts exigés des muscles latéraux donnent des hanches minces et bien proportionnées. Les organes sexuels, le rectum, la prostate, l'utérus et la vessie, ainsi que leurs nerfs, sont abondamment irrigués de sang et leur état s'améliore grandement. La colonne vertébrale devient plus flexible. Les commençants, et plus particulièrement les hommes, trouvent cette posture difficile, mais en s'exerçant régulièrement on arrive à assouplir la colonne vertébrale la plus raide. En raison du magnifique exercice qu'il donne aux muscles abdominaux, le pashchimatāna est appelé à juste titre par les yogins « la source d'énergie vitale ».

9. Padahastāsana (pose de la cigogne)

Exécution : Exactement comme pashchimatāna, mais debout.

Effet thérapeutique : Le même que pour le pashchimatāna, mais dans cet exercice-ci, le sang est poussé à la tête en un courant plus puissant, et l'effet sur le cerveau est donc plus fort.

10. Uddiyāna-bandha* (retrait de l'abdomen).

Uddiyāna signifie « envol vers le haut », « escalade » et bandha « fait de réunir » ou de « bloquer ».

Exécution : Debout, les jambes écartées, le tronc légèrement penché en avant, tenir les bras droits et appuyer les mains sur les genoux légèrement fléchis. Après une inspiration yoguique complète, expirer lentement en ramenant fortement la paroi abdominale vers l'intérieur, et cela en soulevant le diaphragme aussi haut que possible, comme si tous nos organes internes avaient disparu. Cette « succion » de l'abdomen peut se réaliser mieux encore si nous ployons le bas des reins et que nous appuyons fortement les mains sur les genoux. Dans cette position, les muscles rectaux se détendent, comme si de l'air comprimé faisait pression sur l'abdomen pour le faire rentrer. En nous exerçant régulièrement, nous devenons experts dans l'art de résorber notre abdomen. Ce n'est pas facile parce que les muscles qui jouent dans cet exercice ne sont généralement pas soumis à notre volonté et qu'il faut les « rendre conscients ». Mais avec la concentration nécessaire, nous pouvons y arriver. Ce genre d'āsana ne peut se pratiquer que l'estomac vide. C'est un des meilleurs exercices.

Effet thérapeutique : Presque tous les āsanas sont plus ou moins des exercices pour triompher de la paresse du colon. N'oublions pas que dans la plupart des cas, cette paresse provient d'un catarrhe chronique du gros intestin. Les deux āsanas que l'Inde a donnés à Occident comme remèdes souverains contre cette maladie à la mode chez les « civilisés » sont l'uddiyāna et la nauli. Dans ces exercices, le gros intestin et le diaphragme sont soulevés, ainsi que l'appendice. Le contenu de l'intestin est comprimé, l'action péristaltique est amorcée et les matières amassées dans les replis du colon sont mises en mouvement. Les nerfs qui régissent les mouvements de l'intestin « renaissent » véritable ment après l'uddiyāna. C'est aussi un excellent remède contre les descentes de l'estomac, de l'intestin, de l'utérus, etc.

L'uddiyāna peut aussi se pratiquer en padmāsana.

11. Nauli

Cet exercice est exactement le contraire de l'uddiyāna-bandha. On pourrait aussi l'appeler un isolement central du rectus abdominis, dakshina-nauli, isolement du rectus à droite, vāma-nauli, isolement du rectus à gauche, et finalement nauli-kriya ou torsion du rectus abdominis.

La nauli est l'un des exercices les plus difficiles, parce que le rectus abdominis et les autres muscles y sont poussés en avant tout en étant contractés, de sorte qu'ils forment une sorte de crête en avant de l'abdomen. Dans cet exercice aussi, il faut obtenir que les muscles obéissent à notre volonté.

Exécution : Debout, dans la même position que pour l'uddiyāna. Expirer vigoureusement et faire un uddiyāna. En même temps contracter les muscles abdominaux (les deux rectus) et les arquer vers l'avant en les poussant fortement. Lorsqu'on isole le rectus droit ou gauche, se pencher à droite ou à gauche. En appuyant fortement les mains sur les genoux, on facilite l'isolement de ces muscles. Les variantes dakshina-nauli et vāma-nauli se font de la même manière que la nauli ordinaire, mais en appuyant à tour de rôle chaque main sur le genou correspondant ; lorsque le muscle rectal doit être tiré à droite (dakshina-nauli), la main droite presse plus fortement sur le genou droit, et la main gauche est détendue ; l'inverse pour vāma-nauli. Il arrive que la nauli puisse s'apprendre en quelques semaines, alors que dans certains cas il peut falloir plusieurs mois. En persistant régulièrement et en observant bien les muscles abdominaux, on peut apprendre cet exercice même sans maître. La quatrième variante de la nauli, la rotation des muscles, est la plus difficile. On y parvient en décrivant lentement un grand cercle avec les hanches, comme les danseurs hawaïens de « hula-hula », et en transmettant ensuite ce mouvement rythmique circulaire aux muscles rectaux abdominaux isolés. Cet exercice se pratique aussi sans respiration, après expiration, et quand il est terminé on inspire vigoureusement,

Effet thérapeutique : Analogue à celui de l'uddiyāna-bandha, mais les muscles dorsaux profonds qui tiennent en place les muscles abdominaux sont renforcés et régénérés par un abondant apport de sang. Tous les organes de la cavité abdominale reçoivent un massage automatique, leur activité est stimulée et équilibrée. Lorsqu'on les pratique alternativement, l'uddiyāna et la nauli étirent la colonne vertébrale, surtout dans la région lombaire. En plus de leurs autres avantages, ces deux exercices sont d'un grand secours pour ceux qui concentrent toute leur énergie sur le développement mental et pour cette raison mènent une vie chaste ; ces exercices empêchent en effet les pertes séminales nocturnes.

12. Trikonāsana (pose triangulaire)

Exécution : Debout, les jambes écartées, élever latéralement les bras jusqu'à l'horizontale, les paumes tournées vers le haut. Pendant tout l'exercice conserver les bras dans le prolongement l'un de l'autre, à l'aligne ment des épaules. En amenant les bras à cette position,
faire une inspiration yoguique complète. En expirant,
fléchir le tronc vers la droite, jusqu'à ce que les doigts de la main droite touchent les orteils du pied droit.
Dans cette position, tendre les bras verticalement et tourner le visage vers le haut. En se redressant, inspi rer, puis après tout juste un instant d'arrêt, se redresser de nouveau en inspirant, puis abaisser lentement les bras le long du corps en expirant. Diriger la conscience vers la colonne vertébrale.

Effet thérapeutique : Ce mouvement donne à la colonne vertébrale un exercice latéral. Les muscles laté raux du tronc sont alternativement fléchis et détendus.
Le tronc s''infléchit à droite et à gauche, et tous les
— muscles dorsaux qui tiennent, les vertèbres entrent en jeu. Les muscles latéraux et la colonne vertébrale sont animés. Les vertèbres sont soumises à une compression et une tension latérales. La colonne vertébrale est ren due plus docile, les os et les muscles des hanches sont mis en bon ordre. Après les maladies contagieuses, cet exercice accélère la convalescence, car il aide à dissou dre les toxines accumulées dans l'organisme. Il chasse aussi du corps de nombreuses affections qui s'y trou vent à l'état latent,

13 Bhujangāsana (pose du cobra).

Bhujanga signifie cobra. Cet āsana a été nommé
ainsi parce qu'il donne au corps une certaine ressem blance avec le cobra qui dresse son capuchon.

Exécution : Couché à plat ventre sur le sol, pla cer les deux paumes des mains sur le sol, sous les
épaules. En faisant une inhalation yoguique complète,
élever lentement la tête, aussi haut que possible. En contractant les muscles dorsaux, nous élevons les épau les et le tronc de plus en plus, et sans nous aider de nos bras, nous nous penchons en arrière. Les bras nous empêchent simplement de retomber sur le sol. Lors qu'on fait cet exercice, on sent la pression sur les ver tèbres de la nuque s'étendre progressivement jusqu'en bas de la colonne vertébrale, À la fin de la flexion, on peut aussi s'aider des bras pour la rendre plus com plète ; il faut toutefois veiller à ce que la région ombi licale reste au voisinage du sol. Après être resté dans cette position, en retenant ie souffle de sept à douze secondes, expirer lentement en redescendant progres sivement à la position horizontale. Pendant cet exer cice, fixer sa conscience d'abord sur la thyroïde et ensuite la faire descendre au fur et à mesure que la colonne vertébrale s'infléchit davantage, jusqu'à ce qu'elle arrive finalement dans la partie inférieure de la colonne, au niveau des reins. Une variante consiste à
faire porter la conscience sur la totalité de la colonne vertébrale.

Effet thérapeutique : Tandis que nous sommes dans la pose du cobra, la pression intra-abdominale augmente et les deux muscles rectaux de l'abdomen sont contractés. Le flot abondant de sang vers la colonne vertébrale et le système sympathique a pour résultat une régénération de l'abdomen et du tronc tout entiers.
Progressivement, par une pratique assidue, nous Ôtons
à la colonne vertébrale sa raideur et nous la débar rassons de toutes déformations. Cet exercice a aussi d'excellents effets sur les muscles profonds de labdo men et du dos. Toutes les vertèbres, tous les ligaments,
tous les tendons sont contractés et obligés de travailler.
Lorsqu'on se rappelle que trente et une paires de nerfs sortent de la colonne vertébrale et que les deux prin cipaux faiscaux du système sympathique sont logés dans les muscles de part et d'autre de cette colonne, on

comprend facilement les effets bienfaisants de cet

āsana sur le système nerveux tout entier. Les reins en sont également régénérés et reçoivent un abondant afflux sanguin. Dans l'Inde, cet. āsana est employé
surtout pour empêcher la formation de calculs néphré tiques, Pendant l'exercice, le sang est chassé des reins,
mais dès que le corps retourne à sa position première,
un flot de sang les envahit et balaie ce qui s'y était déposé. Les glandes thyroïdes sont stimulées et tous les troubles fonctionnels sont corrigés. Les personnes souf frant d'une hypertrophie de la thyroïde ne doivent pas faire cet exercice.

Comme les autres āsanas yoguiques, le bhujang āsana diffère de la gymnastique occidentale en ce qu'on y conserve pendant un certain temps la position tendue.
C'est précisément le secret de ses effets bienfaisants.
Cet exercice sert également à développer la confiance en soi et à triompher des complexes d'infériorité.

14. Ardha-bhujangésana.

Exécution : Agenouillé sur le genou gauche, poser le pied droit en avant de telle sorte que le tibia soit vertical. Faire une inspiration yoguique complète. En expirant, transférer le poids du corps du genou gauche au pied droit, en abaissant lentement le tronc en avant jusqu'à ce que les mains, qui restent pendantes, touchent le sol. (La colonne vertébrale doit rester droite). Rester ainsi de trois à sept secondes sans respirer et se relevèr ensuite lentement en faisant une inspiration yoguique complète. Répéter trois fois et ensuite chan ger de pied.

Variante : Comme ci-dessus, mais au moment où
le poids du corps est transféré sur le pied droit, tour ner le tronc vers la gauche, ainsi que la tête, les bras quelque peu écartés, les paumes en avant, toucher le sol avec les doigts, Après avoir répété cet exercice trois fois, changer de pied et se tourner vers la droite.

Effet thérapeutique : Tout le squelette est main :
tenu en état dé docilité et d'élasticité toujours accrues.
Il ne peut pas s'accumuler de graisse autour des han ches. Le sentiment d'équilibre est développé. :

15. Shalabhāsana (Pose de la sauterelle).

En sanskrit, shalabha signifie sauterelle. Dans rt cette pose en effet, nous relevons les jambes comme une sauterelle.

Exécution : Couché à plat ventre, le nez et le front touchant le sol, placer les poings sur le sol à côté des cuisses. Faire une inhalation complète, retenir le souffle et, en appuyant les poings contre le sol, soulever les jambes aussi haut que possible en les gardant bien droites. Rester ainsi quelques instants, puis revenir à la position de départ et exhaler. Cet exercice nécessite un gros effort, mais a des effets stupéfiants. Diriger la conscience vers le pelvis et les vertèbres inférieures.

Effet thérapeutique : Une des conséquences de la vie anti-naturelle que nous menons est qu'une grande partie de l'humanité actuelle souffre de constipation.
Notre vie sédentaire provoque un affaiblissement des parois abdominales, car le manque d'exercice a pour résultat une circulation sanguine insuffisante et empê che les nerfs de l'intestin d'exercer leur fonction sti mulatrice. La grande majorité des āsanas yoguiques ont une action bienfaisante sur les intestins, et le shalabhāsana est à cet égard l'un des plus efficaces. En stimulant puissamment les organes internes, il met fin aux constipations les plus obstinées. La tension concentrée des muscles agit sur les glandes digestives situées tout au long du tube digestif. et fait affluer le sang dans les muqueuses.

Cette pose tend tous les muscles extenseurs, tandis que les fléchisseurs se détendent ; la pression augmente dans la cavité abdominale, et les nerfs sont renforcés dans le bas des reins, les lombes, et les vertèbres infé rieures. Cet exercice est l'une des meilleures gymnasti ques pour les muscles dorsaux. Les autres effets sont les mêmes que ceux du bhujangāsana, surtout en ce qui concerne le nettoyage et la régénérescence des reins.

16. Ardha-shalabhāsana.

Exécution : Comme pour le shalabhāsana, mais en
élevant les jimbes alternativement au lieu de les élever en même temps.

Effet thérapeutique : Comme pour le shalabhä sana, mais moins intense. Demande un beaucoup moins grand effort.

17. Dhanurāsana (Pose de l'arc).
En sanskrit, dhanus signifie arc.

Exécutign : Couché à plat ventre sur le sol, inspi rer lentement, tendre les bras en arrière et saisir les chevilles, en arquant le dos, et conserver cette position aussi longtemps que possible. Pendant l'exercice, respi rer lentement et diriger la conscience vers le bassin.

Effet thérapeutique : Cet āsana a une action très stimulante sur les glandes endocrines. Depuis la thy roïde, il agit sur le thymus, le hile, le foie, les reins, les capsules surrénales, le pancréas et surtout les glandes sexuelles, qu'il renforce et rend plus actives. Cet exer cice est particulièrement utile en cas d'hypothyroïdisme et il stimule également les autres glandes endocrines. Il est donc utile pour les cas de diabète, de commence ment d'impuissance, de stérilité, etc. Chez les hommes et les femmes, il retarde pendant longtemps l'appari tion des symptômes d'affaiblissement sexuel caracté ristiques de la climatérique, et la jeunesse est ainsi pro longée jusqu'à un âge avancé. Les enfants qui ont la compréhension lente devraient faire cet exercice tous les jours, car la stimulation constante de la thyroïde favorise son développement et améliore aussi le fonc tionnement du cerveau. Pour les femmes, cet exercice est excellent dans le cas de troubles et d'irrégularité
des règles. La colonne vertébrale, ainsi que tous les centres nerveux en sont renforcés et leur docilité con servée. L'effet stimulateur sur l'activité glandulaire ainsi que la tension et la contraction musculaires ten dent à empêcher la formation d'amas graisseux. Cet exercice est ainsi le meilleur remède à l'obésité mor bide. Son effet peut être accentué si on l'accompagne d'un léger balancement longitudinal. Au début, il est souvent fatigant, car la colonne vertébrale n'a pas la flexibilité voulue, mais si l'on s'exerce avec assiduité,
on en devient de mieux en mieux capable. Pour les gens qui mènent une vie sédentaire, cet exercice est une bénédiction, car il élimine les douleurs que provoque la fatigue, Le dhanurāsana ne doit pas être pratiqué
par les hyperthyroïdiens et par les autres personnes souffrant d'une hyper-activité de l'une quelconque des autres glandes à sécrétion interne. Il faut commencer cef exercice avec beaucoup de modération et n'en augmenter que très progressivement la durée. H.
recharge le plexus solaire en force vitale.

18. Mayürāsana (Pose du paon).

En sanskrit, mayôra signifie paon. Cet āsana est r10.37
ainsi nommé parce qu'il rappelle un paon déployant sa queue.

Exécution : s'agenouiller sur le sol, les genoux r10.38
écartés, les paumes appuyées sur le sol, les doigts tournés vers les pieds et s'asseoir sur les talons. Dans cette position, les coudes arrivent sous l'abdomen. Se pencher en avant jusqu'à toucher le sol avec le front,
sur lequel on prend équilibre pour soulever les pieds et
étendre les jambes vers l'arrière. Puis soulever la tête,
si bien que l'on n'est plus appuyé que sur les ideux bras. Cet āsana est l'un des plus difficiles à prendre et de longs efforts sont nécessaires pour y arriver.

Effet thérapeutique : Excellent exercice d'équili bre. La maîtrise des énergies positives et négatives doit
être soutenue par de la concentration mentale. Les nerfs de la partie inférieure du tronc et de la cavité abdomi nale, nerfs qui ont été arrêtés dans leur croissance, sont régénérés, l'activité du colon, et de l'intestin en général,
est stimulée, et la constipation est guérie. C'est l'un des exercices qui augmentent la pression intra-abdominale.
Il a donc un très grand effet thérapeutique Sur les organes de la cavité abdominale. Par la pression des coudes sur l'abdomen, l'afflux de sang dans la partie descendante de l'aorte est retardé ; et dès que la pres sion cesse, à la fin de l'exercice, un flot de sang frais envahit les organes de la digestion. Ainsi, et par l'ac croissement de la pression sur la cavité abdominale,
les organes de la digestion sont régénérés et nettoyés..
Un autre effet important de cet āsana est sa grande influence bienfaisante sur le pancréas. C'est aussi un moyen d'empêcher le diabète et de le guérir.

19. Sarvângāsana (Pose du corps tout entier).

En sanskrit, anga signifie corps et sarva tout entier. Le sarvängāsana est donc l'āsana du corps tout entier. Il comprend quatre parties et constitue l'un des
āsanas les plus importants. Il fait grand bien à tout Vorganisme, à tel point que chacun devrait le pratiquer plusieurs fois par jour. Ses effets extraordinairement bénéfiques proviennent en partie de ce que dans cette pose, nous recevons des courants opposés. Il est bien connu que la terre émet des courants négatifs, alors que l'espace universel nous envoie des courants positifs.
Dans la position normale, debout, nous recevons donc des courants négatifs par les pieds et des courants positifs par la tête. Dans les trois āsanas suivants
(sarvängāsana, viparitä-karani, shirshāsana) c'est le contraire. Le fait que le corps y est renversé est la rai son de leur grande valeur thérapeutique. L'effet de ces exercices est beaucoup plus grand que celui des traite ments par ondes courtes et par d'autres rayons.

Exécution : Couché sur le dos, les bras étendus le long du corps, les paumes sur le sol, inspirer lentement et soulever les jambes sans plier les genoux jusqu'à ce qu'elles soient dressées au-dessus du corps. Dès que cette position est atteinte, soulever le tronc de telle sorte que les hanches reposent sur les mains. Remonter ensuite le tronc jusqu'à ce que les jambes et lui soient dans le prolongement l'un de l'autre verticalement, au dessus des épaules. Le menton – doit appuyer fortement sur la poitrine. Respirer avec l'abdomen et garder la position aussi longtemps qu'elle est confortable et ne nécessité pas d'effort. Les débutants ne doivent rester dans cet āsana que peu de temps et n'en accroître la durée que progressivement. Pour. terminer, abaisser lentement au sol, d'abord le tronc, puis les jambes. Ne jamais se laisser tomber lourdement, Rester ensuite quelques secondes à respirer doucement et régulière ment pour permettre à la circulation sanguine de reprendre son cours normal. Ne pas se relever brusque ment, car ce serait très mauvais pour le cœur. Comme on le voit, l'āsana le plus important, le sarvângāsana,
est si simple que n'importe quel enfant peut le prati quer. Deux mois de cet exercice font beaucoup plus de bien pour la circulation, le métabolisme et la vivacité
mentale que les médicaments les plus coûteux et les voyages de vacance.

Effet thérapeutique : Le lecteur aura déjà pu se faire une opinion sur les effets physiologiques qu'ont les āsanas yoguiques par les résultats obtenus dans les instituts de recherches yoguiques aux Indes, mais pour le sarvängāsana il peut se rendre compte par lui-même des excellents effets thérapeutiques.

Pour en apprécier convenablement les bienfaits inestimables, voyons l'influence de cet āsana sur le corps lui-même. Comme il a déjà été indiqué, il nous donne avant tout les radiations terrestres dans une direction opposée à celle où nous les recevons d'habi tude. Et dans cette position la force de gravité agit aussi sur nous à l'envers. Les organes qui dans la vie
“normale occupent la partie supérieure du corps et par conséquent reçoivent un moindre afflux de sang (car le cœur doit triompher de la pesanteur pour envoyer le sang dans la tête et les organes du cou) sont maintenant en bas. Cela signifie que le sang arrive à ces organes par son propre poids sans que le cœur ait à fournir le moindre effort. La tâche du cœur en est ainsi allégée ;
tant que nous restons dans cet āsana, il jouit d'un repos, d'abord bref, mais qui s'allonge progressivement.
Cette détente pour le cœur est encore meilleure que celle que nous lui donnons dans la position couchée,

En même temps les poumons et tous les organes de la région du cou sont inondés et nettoyés par un aïflux de sang frais. La pression du menton contre la poitrine empêche un afflux excessif de sang à la tête ;
la respiration abdominale comprime les veines et empê che la congestion. Les veines du cou sont cependant pleines de sang, ce qui fait que la thyroïde, les amyg dales, les glandes des oreilles, le hile, le thymus et les poumons sont alimentés de frais. C'est pourquoi le sarvêngāsana est le remède thérapeutique et régénéra teur le plus efficace pour tous les organes. Le bhujan gāsana et le dhanurāsana stimulent beaucoup la thy roïde. Le sarvângāsana, la viparitä-karant et le shirshâ sana d'autre part, calment et renforcent non seulement la thyroïde, mais aussi les autres organes énumérés ci-dessus. Ces exercices sont donc les compléments de ceux qui stimulent. La thyroïde est l'orgare responsable de notre sens du temps. Aussi est-ce elle qui détermine si nous bougeons, parlons, percevons et comprenons rapide ment, ou au contraire avec lenteur. Les gens dont la thyroïde a une activité insuffisante ne peuvent pas sui vre les autres à la même cadence ; ils arrivent toujours en retard parce qu'ils n'ont pas assez le sens du temps.
Leur rythme cardiaque, leur activité intestinale et leurs autres fonctions vitales sont lents. Par contre, les hyper thyroïdiens sont toujours pressés, respirent hâtivement,
ont le pouls trop raide, les intestins trop énergiques et ils parlent souvent si vite qu'il est difficile de les com prendre. Les trois postures physiques renversées que j'ai décrites exercent un effet tonique sur cet organe extrêmement important et rendent normales et régu lières ces diverses fonctions. Les organes de l'abdomen,
qui, en raison de la pesanteur, sont en temps normal abondamment irrigués de sang (car en descendant le sang élargit les vaisseaux), sont dans le sarvângāsana placés au-dessus des autres organes : ils sont ainsi soulagés d'un excès de sang. Les vaisseaux sanguins se contractent de nouveau et retrouvent leur élasticité. Les expériences médicales nous ont montré que ces vais seaux ont une surprenante faculté de régénération. Les gens qui souffrent de varices constateront que le sar vângāsana et les deux autres poses renversées, même si on ne les pratique que quelques minutes par jour, ont un effet miraculeux sur les hémorroïdes et les cas gra ves de varices. Les veines. détendues de façon morbide se resserrent et leurs parois reviennent à des dimensions normales. La pratique du sarvângāsana trois fois par jour peut guérir les varices les plus avancées. Les gens que leur métier oblige à rester longtemps debout (den tistes, sculpteurs, charpentiers, garçons de café, etc.)
peuvent éviter les varices s'ils pratiquent ces trois âsa nas plusieurs fois par jour et en particulier après leur travail.

Pour les femmes, le sarvéngāsana écarte la menace toujours présente de l'irritation et du catarrhe de l'utérus. Les quantités excessives de sang qui circulent paresseusement sont détournées, et les organes du bas ventre sont ainsi calmés et relâchés. Ces exercices sont d'un grand secours pour fes adolescents au moment de la puberté, et aussi pour les personnes qui veulent mener une vie de continence. L'abondance indescripti ble de sang est écartée des organes sexuels, le sang fait l'objet d'une répartition salutaire dans la poitrine et le cou, et les pensées et désirs de l'individu sont détournés des préoccupations érotiques. Le danger d'émissions nocturnes auquel sont exposés les garçons lors de la puberté peut disparaître complètement si ces exercices sont faits avant le coucher. Pendant le som meil, le sang en excédent, drainé hors des parties du
— corps où sa présence n'est pas désirée, est amené vers la tête et peut ainsi provoquer un développement des facultés mentales. |

Si nous voulons que nos enfants jouissent d'une croissance parfaite, mentalement et à tous autres
égards, veillons à ce qu'ils pratiquent le sarvângāsana,
la viparitä-karant ou le shirshāsana au moins trois fois

. par jour, matin, midi et soir. Le thymus conditionne très largement leur croissance et ces trois exercices hatha-yoguiques ont une influence particulièrement bienfaisante sur cette glande. Les adultes devraient, eux aussi, mettre en pratique ces exercices pour préserver leur santé, leur vigueur juvénile et leur élasticité jus qu'à un âge avancé ; d'ailleurs, âge avancé ne veut pas,
nécessairement dire déclin et décrépitude physique. Un exemple tangible nous en est donné par les hatha yogins hindous et par les nombreux élèves occidentaux qui, après avoir prouvé, dans la pratique, les effets bienfaisants du Hatha-yoga, conservent un corps par fait jusqu'à une vieillesse avancée.

On ne connait pas d'effets malfaisants au sarvâng āsana. La jeunesse disparue depuis longtemps, la force vitale et l'énergie qui avaient été dissipées reviennent
à flot même dans le corps de personnes âgées, qui se sentent renaître. Les glandes endocrines, déréglées par une activité thyroïdienne inadéquate, retrouvent un fonctionnement normal et l'organisme, qui avait com mencé à lutter contre les maladies naissantes, retrouve une force nouvelle. Le sarvängāsana est le plus parfait des exercices pour rajeunir et détendre les nerfs.

20. Viparîtä-karant.

Viparitâ signifie « renversé » en sanskrit, tandis que karanî veut dire « effet ». Le nom de cet āsana indique donc trois choses : 1) Que nous recevons, com me dans le cas de l'āsana mentionné plus haut, des radiations terrestres et cosmiques.dans une position renversée ; 2) Que notre corps est dans une position renversée ; 3) Que le temps agit en sens inverse. Debout,
sur nos pieds, nous vieillissons, tandis que lorsque notre corps est dans la position de la viparîtä-karani, nous rajeunissons !

Exécution : Etendu, sur le dos, inspirer lentement tout en levant les jambes ; tandis que les hanches sont soutenues par les mains, le tronc est redressé jusqu'à
reposer entièrement sur les épaules. Les jambes et les pieds sont inclinés légèrement de façon à dépasser la tête – c'est en quoi la viparftä-karant diffère d'avec le sarvângāsana. L'autre différence est que les mains sup portent les hanches et non le tronc, En pratiquant len tement la respiration abdominale, nous évitons une congestion excessive du sang. Nous gardons cette position aussi longtemps qu'elle est confortable et ne demande pas d'effort particulier. Pratiquer entretemps trois ou quatre fois le jéhvä-bandha (Cf. simhāsana).
Retourner ensuite lentement à la position sur le dos ;
puis se détendre et se calmer par la respiration yogui que, avant de se relever.

Effet thérapeutique : Très semblable à celui du sarvängāsana. Cet exercice est employé avec succès dans l'Inde pour guérir les enfants attardés ; il est effi cace contre le goître et la maladie de Basedow. On évite aussi les maladies des organes respiratoires si on le pratique systématiquement. Amygdalites et rhumes naissants sont, dans beaucoup de cas, guéris ou leur
évolution est accélérée. C'est l'exercice favori des fem mes parce qu'il empêche et efface les rides du visage.
La viparitä-karanî amène un flot de sang à la peau et aux muscles du visage – ce qui vaut bien mieux que n'importe quel massage ou traitement par l'électricité.
(Voir aussi l'effet thérapeutique du sarvängāsana.)

21. Shîrshāsana,

Cette position est le troisième āsana par : ordre d'importance. En sanskrit « shirsh » signifie « tête »';
nous pouvons donc nous y référer en tant que position du yogin sur sa tête.

Exécution : Agenouillé, entrelacer les doigts et mettre les mains par terre devant soi. Se pencher en avant, et placer la tête à terre de façon à ce que les doigts entrelacés servent de support pour le dos de la tête. En s'aidant des pieds, soulever les hanches puis soulever les pieds et plier les genoux jusqu'à ce que,
tout en restant sur Ja tête, on trouve son équilibre} ;
étendre lentement les jambes pour amener le corps tout entier dans une position verticale, que nous gar dons aussi longtemps qu'elle ne nécessite pas d'effort particulier. La respiration s'effectue calmement et len tement. Pour retrouver une position normale, replier le corps d'abord à hauteur des hanches, puis les genoux jusqu'à ce que lon se trouve agenouillé par terre. On peut alors se reposer en plaçant les poings l'un sur l'autre par terre et le front par dessus. Il est très im portant de ne pas retomber brutalement parce qu'un tel choc rendrait nul le bienfait qu'on peut retirer de cet exercice. Pour la même raison, lorsque nous sommes
à l'état de repos, sur le sol, nous ne devons pas nous relever brusquement, mais plutôt garder cette position pendant quelques secondes pour que la circulation du sang retrouve son cours normal.

Effet thérapeutique : Cet āsana diffère des deux premiers en ce que l'accent est mis sur le cerveau, qui y est alimenté de sang et de prāna.

l'organe le plus important de notre existence ter restre est le cerveau. C'est le siège permanent de notre conscience, sorte de centrale électrique puissante dont le fonctionnement parfait conditionne toutes nos mani festations et notre valeur en tant qu'être humain. Et pourtant, combien peu nous nous en occupons ! Rap pelons-nous que nos facultés intellectuelles, la vue,
— l'ouïe, le fonctionnement de tous nos organes des sens,
l'extrême précision de tout le système nerveux, le mou vement adéquat de nos membres, la puissance des organes sexuels – d'où, par conséquent, l'apanage de nos futurs enfants – tout cela dépend de la qualité des centres nerveux qui se trouvent dans la tête ! Ce magni fique présent qui nous vient de Dieu mérite d'être mieux traité !

De tous les āsanas, le shfrshāsana est l'exercice qui assure un développement parfait du cerveau chez les enfants et un état de santé mental permanent chez les adultes.

Pendant nos activités normales, le cœur doit faire un effort considérable pour surmonter la pesanteur et alimenter en sang la tête. Le fait seul de nous étendre facilite de beaucoup sa tâche, mais, ici encore, la civi lisation a gâté l'homme en l'écartant de la vie qu'il menait autrefois. L'homme civilisé a besoin, pour dor mir, de placer sa tête sur une pile de coussins et, de la sorte, il empêche le cerveau de recevoir le flot de sang riche et abondant dont il a tellement besoin, La plu part des désordres nerveux qui accablent notre monde civilisé proviennent de l'alimentation inadéquate du cer veau. D'abord, nous nous sentons facilement fatigués ;
puis la mémoire nous fait défaut ; notre tête et nos mains commencent à trembler ; nous ne pouvons plus nous fier à notre vue, à notre ouïe et à nos autres orga nes des sens parce qu'ils commencent à s'émousser,
Suivent des troubles dans le sens de l'équilibre, dans les vaso-moteurs, la neurasthénie, l'hystérie, la mélan colie, les dépressions nerveuses, la claustrophobie et autres phobies, puis des milliers d'autres états qui ont tous leur origine dans le cerveau ainsi négligé.

Puis le miracle s'opère ! Après beaucoup d'arguments persuasifs, le neurasthénique, sceptique et indifférent, commence à pratiquer le shîrshāsana. 11 n'ar rive pas du premier coup à se tenir debout sur sa tête
‘et c'est à peine s'il peut soulever les hanches ; ses pieds lui paraissent cloués au sol. Cependant, d'une façon ou d'une autre il se sent déjà mieux, il se sent « rafraf=
chi »… « Coïncidence que tout cela » se dit-il. Le jour suivant il essaye de nouveau, en s'appuyant contre un mur ; cette fois il parvient à soulever les jambes. Il ne peut pas encore les dresser toutes droites, quand bien même il s'entête et piaffe comme un cheval qui se rebiffe ! Pour finir il y renonce, se redresse sur ses pieds et quelle merveilleuse sensation il éprouve !
Il se met à rire, puis veut tout de suite recommencer.
Mais ses jambes refusent encore de lui obéir. 11 ouvre son livre et lit : « Le débutant ne doit pas pratiquer le shirshāsana plus de trois fois de suite ». « Dommage ! » pense-t-il, et c'est à peine s'il peut patienter jusqu'au. lendemain, Mais il a de nouveau fait quel ques progrès ! Ainsi, en pratiquant ses exercices tou jours plus consciencieusement, il arrive un soir à se tenir quelques secondes sur la tête. Le lendemain, ce même individu qui. jusqu'alors souffrait de complexes d'infériorité, devient poseur. Pour prouver son agilité,
il se tient sur la tête et fait des démonstrations de skirshāsana le matin à l'intention de ses collègues de bureau et l'après-midi pour sa famille et ses amis. Son succès est foidroyant. On l'admire et on l'envie. Très fier de lui-même, il rentre chez lui, s'installe dans un bon fauteuil pour lire son journal et, tandis que ses mains cherchent les lunettes qu'il a portées depuis le jour où ses yeux ont commencé à lui jouer de vilains tours, il s'aperçoit qu'il peut, sans aucune difficulté,
déchiffrer jusqu'aux plus petits caractères. Il ne peut en croire ses yeux, tourne et retourne le journal dans tous les sens, et force lui est d'admettre enfin, et non sans malice, qu'au fond sa vue a « toujours été bonne »
mais que probablement ses bras étaient, eux, « un tantinet trop court ». Quoi qu'il en soit, le fait est que maintenant sa vue est excellente et qu'il peut déchiffrer jusqu'aux plus petits caractères d'imprimerie sans efforts ni lunettes. Il s'aperçoit tout d'un coup que le bourdonnement dans ses oreilles ne s'est pas fait enten dre depuis quelque temps et aussi que tous les signes de neurasthénie ont disparu. La nuit dernière, il a même oublié de prendre son soporifique habituel tant il avait sommeil – ce qui ne l'a pas empêché de dormir comme un loir jusqu'au matin !

Et ce n'est pas une exagération ! Dès le premier essai, le shfrshāsana amène un flot de sang abondant au cerveau, aux yeux, aux oreilles, au nez, à la bouche,
aux amygdales, aux adénoïdes, à la thyroïde, au som met des poumons, etc. Le cœur, allégé en partie de son dur travail, se repose et s'emplit d'énergie nouvelle, On ne peut faire une liste des résultats merveilleux obtenus par l'exercice du shirshāsana. Nous en avons la preuve par un nombre incalculable d'élèves qui, rajeunis et revivifiés, retrouvent leur entrain au travail, de même que des personnes d'un certain Âge et même d'un âge avancé se sentent, tout d'un coup, libérées des plus gra ves symptômes de neurasthénie, Tous attestent que les exercices de Hatha-yoga – et en premier lieu le shirshāsana – ont un effet thérapeutique des plus éton nants.

Il nous reste, cependant, à corriger une opinion erronée qui empêche bon nombre de personnes âgées de pratiquer les exercices renversés. « Je ne peux pas me tenir sur la tête, une veine pourrait se rompre dans mon cerveau » disent-ils. n'en croyez rien ! Jamais aucun cas n'a été enregistré qui puisse justifier ce genre de crainte, On peut avoir un coup d'apoplexie,
étendu, debout, tandis que l'on marche ou que le corps adopte une position quelconque et cela, non pas parce que l'individu se tient dans telle ou telle position, mais plutôt parce que son organisme est déjà en proie à de
— sérieux désordres – en particulier la répartition des courants négatifs et positifs, la production des hor mones et d'autres fonctions vitales. Grand nombre d'élèves âgés prennent part régulièrement aux exer cices effectués dans les instituts de recherche yoguique de l'Inde. J'ai moi-même observé, dans mon école de yoga, beaucoup d'élèves âgés qui pratiquaient le Shirshāsana tous les jours. L'un d'eux avait plus de quatre-vingts ans. Dans aucun cas on n'a enregistré le plus léger effet pernicieux. Au contraire, les résultats en ont été excellents. La plupart des grands yogins sont incroyablement âgés selon les normes européennes et il ne leur viendrait jamais à l'idée de ne plus faire d'exercices renversés sous prétexte que « une veine,
dans la tête, pourrait se rompre ». Cette objection n'a
été formulée qu'en Occident, où les gens se sont éloi gnés toujours davantage de la nature. Pour prendre un autre exemple : les hindous fixent le bout de leur nez comme exercice de concentration, c'est-à-dire qu'ils regardent, des deux yeux, le bout de leur nez. Ils le font spontanément, sans arrière-pensée et on n'a jamais entendu dire qu'un œil soit resté « bloqué ». Au contraire, les muscles optiques sont renforcés et rani més par cet exercice. En Europe on a peur de céla et on entend les parents dire aux enfants : « Ne louche pas ! Tes yeux pourraient rester bloqués ! » J'ai de mandé à bon nombre de personnes si elles avaient jamais vu quelqu'un devenir strabique à la suite d'un exercice pareil. « Non » répondent-elles, mais c'est ce qu'on dit ». C'est au même point qu'on en est avec cette histoire de veine qui pourrait se rompre dans le cer veau à cause d'une position renversée. On n'a jamais vu quiconque s'effondrer, frappé d'apoplexie, tandis qu'il se tient sur la tête.

Mais un fait est certain : Les personnes qui souf frent de haute tension ne doivent pas faire d'āsanas qui demandent une position renversée. Ils doivent ramener leur pression à la normale à l'aide d'exercices de prānāyāma et d'autres āsanas. Dès que leur tension est redevenue normale, ils peuvent commencer les trois principaux āsanas. Je répète ce que j'ai déjà dit dans le chapitre précédent : Les personnes malades ne doivent pas pratiquer d'exercices yoguiques sans être guidées par quelqu'un de compétent. Les personnes saines peu vent s'y adonner sans aucune hésitation.

Pour terminer, je mentionnerai encore le fait qu'à

— part les effets miraculeux qu'ils ont sur la santé, ces trois exercices renversés ont d'autres particularités qui font que les yogins hindous les considèrent comme importants.

La science médicale occidentale a confirmé que notre cerveau confient icertains centres ferveux non utilisés par la moyenne des gens. Ils sont à l'état latent chez ces personnes et la science médicale n'a pas encore trouvé leur raison d'être. Mais ces centres nerveux sont parfaitement connus des yogins hindous qui, grâce à
des recherches échelonnées sur des milliers d'années ont découvert le moyen de les éveiller et de les stimuler.
Tous les exercices yoguiques – et plus particulière ment le sarvângāsana, la viparttä-karant, le shirshä Sand – que nous le voulions ou non, tendent à éveiller ces centres et à nous mettre en possession de facultés généralement insoupçonnées. Les gens ont peine à
croire, d'habitude, que de telles facultés peuvent être acquises.

Ces facultés comprennent télépathie, clairvoyance,
connaissance du passé et de Pavenir et d'autres pou voirs que l'on appelle occultes. Quiconque pratique sé rleusement le Hatha-yoga y parvient. Le sceptique peut s'èn convaincre lui-même dés que le temps ef la pa tience lui auront permis de développer en lui ces cen très nerveux au delà du degré habituel. Voir, à ce sujet,
les effets thérapeutiques du Sarvângāsana que les yogins appellent « roi des āsanas ».

22. Halāsana.

« Hala » est le terme sanskrit pour « charrue » et comme cet āsana ressemble à la charrue indienne, on l'appelle donc « pose de la charrue ».

Exécution : Couché sur le dos, bras étendus,
paumes appuyées sur le sol le long des cuisses, exhaler doucement et soulever les pieds tout comme pour le viparitä-karanî, mais continuer le mouvement de telle sorte que les orteils touchent le plancher au delà de la tête. Bras et mains restent bien à plat. C'est le premier mouvement du halāsana. Garder, pour commencer,
cette position pendant dix à quinze secondes tout en respirant lentement et régulièrement, Le second mou vement est plus difficile. Tandis qu'au début on se con tente de poser les orteils sur le plancher et tout près de la tête, cette fois on pousse les pieds aussi loin que possible en arrière. On respire profondément en faisant bien attention à ne pas plier les genoux. Au second mouvement, le poids est porté davantage vers le haut de la colonne vertébrale, mais au troisième mouvement,
il se porte sur les vertèbres cervicales ; si bien que la colonne vertébrale tout entière participe à l'exercice.
Dans le troisième mouvement on pousse les pieds —
genoux toujours bien raides ! – encore plus en arrière,
on replie les bras et on met les deux mains croisées der rière la nuque. On garde cette position pendant quel ques secondes, aussi longtemps que possible sans fati gue, puis lentement on se « déroule » jusqu'à ce que les pieds retournent à la position de départ.

Effet thérapeutique : Parmi les nombreux āsanas,
bhujangāsana, dhanurāsana et shalabhāsana compri ment la face dorsale de la colonne vertébrale et ten derit la face antérieure. Halāsana et pashchimatâna effectuent exactement le contraire, comprimant la face antérieure et tendant la face dorsale. Ces exercices ont un gffet salutaire sur toutes les vertèbres car à chaque mouvement l'effort de contraction et de tension est porté sur une partie différente de la colonne vertébrale.
De la sorte, la circulation du sang se renouvelle et les centres les plus importants situés le long des vertèbres sont alimentés de sang nouveau. Ceci explique le résul tat étonnant du halāsana. I] nous permet de chasser immédiatement fatigue et épuisement. Nous nous sen tons immédiatement rafraîchis et en pleine possession de nos facultés physiques. Ce magnifique exercice ne profite pas seulement aux nerfs de la colonne verté brale mais aux vertèbres elles-mêmes. Ceux dont les vertèbres sont déplacées par suite d'une vie séden taire peuvent se guérir par cet exercice. Les déviations ou difformités vertébrales chez les enfants peuvent être corrigées miraculeusement. La symétrie du corps de vient parfaite tandis qu'en même temps un équilibre s'établit entre les courants positifs et négatifs. La ten sion et la flexion des muscles dorsaux les renforcent et les régénèrent. Les organes abdominaux sont très com primés et leur irrigation sanguine augmente. Cet exer cice rajeunit à la fois glandes sexuelles, pancréas, foie,
rate, reins, et glandes surrénales. On sait que cet exer cice est excellent pour les désordres menstruels ; dans les cas difficiles de diabète, la guérison complète a pu
être obtenue sans traitement par l'insuline.

On évite aussi des dépôts de graisse à la taille et aux hanches ; ainsi, tous ceux qui doivent particuliè rement faire attention à leur ligne, tels qu'acteurs,
actrices et autres, ont intérêt à pratiquer journellement ces exercices s'ils veulent rester physiquement jeunes.
Tous les organes du thorax et de la région du cou sont renforcés par cet āsana. Tout le système glandulaire est rajeuni grâce à l'influence qu'ont toutes ces glan des les unes sur les autres. L'activité du cerveau est stimulée et les troubles causés par l'anémie cérébrale disparaissent. Il arrive assez souvent que les maux de tête disparaissent immédiatement, C'est un des meil leurs exercices pour développer l'épine dorsale et les nerfs dorsaux. Si nous gardons présent à l'esprit que les jeunes ont la colonne vertébrale très souple tandis qu'une raideur dorsale caractérise la vieillesse, nous comprenons immédiatement les effets bienfaisants de cet āsana.

Ceux qui ont une échine particulièrement raide devraient faire attention au début. Se replier en arrière lentement et avec précaution – et non brusquement —
pour que les muscles se soumettent à cet effort sans fatigue excessive ni danger. Au bout de quelques se maines de pratique assidue, même l'échine la plus réti cente commence à s'assouplir.

23. Bhrü-madhya-drishti (concentration entre les sourcils).

Nâsägra-drishti (concentration sur le bout du nez).
Mouvements latéraux et rotatoires du globe de l'œil.

Voici quatre exercices visuels excellents pour con server une vue normale et développer la faculté de concentration.

Le premier s'effectue comme suit : Assis en padmä sana, inspirer profondément puis respirer régulièrement et fixer du regard un point situé entre les sourcils, c'est à-dire qu'il faut diriger les yeux sur un point situé au dessus de la racine du nez. À la moindre fatigue, s'ar rêter et se reposer un moment, puis répéter l'exercice.
Tout en gardant cette position, continuer à respirer régulièrement jusqu'à ce qu'on se sente fatigué. Exha ler alors et se reposer.

Aussitôt après cet exercice, il est bon d'en effectuer deux autres qui ont pour effet de renforcer la vue de façon tout à fait extraoïdinaire et qui, pratiqués iournellement permettent de conserver des yeux frais et jeunes jusqu'à un âge fort avancé. Ces mouvements sont le balancement et le roulement des yeux.

Le balancement des yeux s'effectue comme suit :
assis en padmôāsana, regarder, d'abord, droit devant soi. Puis, tandis qu'on inspire profondément, tourner les yeux aussi loin que possible à droite. Exhaler len tement tout en ramenant les yeux dans l'axe des orbites.
Ensuite, tandis qu'on respire lentement et profondément, tourner les yeux aussi loin que possible à gau che ; de nouveati, tandis qu'on exhale lentement, rame ner le regard droit devant soi. Répéter cet exercice trois fois.

Le roulement des yeux s'effectue comme suit : On regarde d'abord droit devant soi ; puis, tout en exha lant, on regarde en bas. Ensuite, tandis qu'on inspire,
on décrit un cercle avec ses yeux, en commençant par la droite, puis vers le haut jusqu'à ce qu'ils arrivent au milieu, en haut. Là, on commence à exhaler tout en continuant de rouler les yeux vers la gauche puis en bas jusqu'à ce qu'on atteigne le centre en bas. Recom mencer à inspirer, à rouler les yeux en commençant par la droite vers le haut jusqu'à ce que l'on ait com plété le cercle trois fois. Après un bref repos, reprendre le même exercice en sens inverse. Au bout de quelques semaines cet exercice régénère la vue. Ceux qui prati quent cet exercice dès leur bas âge n'auront pas à
porter des lunettes avant un âge très avancé !

Il est est extrêmement important d'effectuer ces exercices lentement et consciemment en y mettant toute son attention et sa concentration. De la sorte, seule ment, pourrons-nous en retirer tout le profit.

24. Simhāsana (Pose du lion).

Le Hatha-yoga ne néglige aucun muscle important du corps. Alors, pourquoi oublierions-nous la langue,
dont les mouvements particuliers nous immunisent contre nombreuses maladies de la gorge ? Le simhä Sana est pratiqué assis en padmāsana ou en siddhāsana,
tout en respirant régulièrement.

Exécution : Ramener la langue vers l'arrière en appuyant le bout de la langue contre le palais ; incli ner, ensuite, la tête en avant, et, tout en touchant du menton, la poitrine, tirer la langue aussi loin que possible ; ramener la langue, ensuite, à l'intérieur de la bouche en appuyant, de nouveau, très fort, du bout de la langue contre le palais. Rentrer et sortir la lan gue ainsi dix à douze fois sans omettre, à chaque fois,
de ramener la langue en arrière contré le palais.

Effet thérapeutique : Une fois grand, l'occidental civilisé ne « tire » plus jamais « la langue » – sauf lorsque le docteur lui fait dire « ah ». C'est une erreur ! De même que se promener ne suffit pas à déve lopper les muscles des cuisses et des jarrets, la langue a besoin de plus d'exercices qu'elle n'en obtient lorsque nous parlons ou mastiquons – cela, si nous voulons nous maintenir en bonne santé. Les travaux de recher ches effectués par Shrimad Kavalayânanda à Lonavia,
ont démontré les effets thérapeutiques suivants : C'est un bon exercice par lequel les muscles du cou sont mieux – alimentés en sang. Les nerfs et les glandes du cou deviennent plus robustes. La gorge et le larynx bénéficient d'un massage spécial. La thyroïde et ses glandes auxiliaires sont ‘renforcées. L'ouïe s'améliore et la sécrétion salivaire devient plus complète. La gorge est nettoyée et des amygdalites naissantes sont enrayées.

On appelle la premièré étape du simhāsana, c'est à-dire le moment où la langue est ramassée à l'arrière et appuyée contre le palais jihvä-bandha ou « contrac tion de la langue ». On combine cet exercice avec la viparitä-karani. (cf. viparîtä-karant.)

25. Shavāsana (Pose du cadavre).

En sanskrit, « shava » signifie « cadavre ». On appelle, donc, cet āsana la < pose du cadavre » parce qu'on le pratique pour se reposer et se détendre après tous les autres.

Exécution : Étendu sur le dos, les bras le long du corps, les pieds joints et les jambes allongées. Sans effort, ralentir la respiration autant que possible. Se reposer. En commençant par les pieds, détendre chacun de ses muscles en se concentrant successivement sur chacun des muscles du corps : pieds, mollets, ge noux, cuisses, abdomen, bras, épaules, cou et tête ; les abandonner consciemment pour qu'ils soient et restent complètement détendus. Notre corps est si détendu que nous ne le sentons même plus. Diriger la conscience vers le cœur et ne plus éprouver que la paix et le repos qui procurent la santé parfaite.

Effet thérapeutique : Le système nerveux se repose complètement. C'est l'exercice de détente le plus parfait et nous ne devons pas oublier que, pour leur dévelop pement, la détente des muscles est tout aussi impor tante que leur activité. La circulation du sang est, à
ce moment, dans un état d'équilibre parfait et sa dis tribution se fait régulière. Dans les veines, la circula tion se fait plus facilement ; une haute tension arté rielle disparaît rapidement. Le travail du cœur, qui consiste à pomper le sang, est facilité de beaucoup et le cœur lui-même est soulagé. Dix minutes de repos dans cette position du corps, tandis que notre respi ration est ralentie et que nos pensées sont toufes con centrées sur un repos entier et parfait, valent plus qu'une nuit de sommeil. On pourrait appeler le shavä Sana une « passivité active » car nous nous retirons,
consciemment et intentionnellement, de toutes les par ties du corps pour nous concentrer sur le cœur ; de la sorte nous nous trouvons dans les mêmes conditions qu'à l'état de sommeil… avec cette différence que nous sommes éveillés !

***

Cette posture termine la liste des āsanas. Que nous soyons jeunes ou vieux, femmes ou hommes, il est recommandé par les yogins de les pratiquer chaque jour, j'aimerais m'arrêter un moment sur ce que les occidentaux, dans leur vie effrénée, n'ont pas encore appris ; j'entend par là le repos au sens indien du terme.

Notre corps est une usine munie de machines. Pendant notre sommeil, les déchets, les toxines, et les produits de l'oxydation sont « balayés » hors de notre organisme tout comme dans les usines lorsque les ma chines sont arrêtées, après les heures de travail, com mencent nettoyage et réparations.

Mais en plus de l'effet régénérateur du sommeil,
les gens civilisés devraient rapprendre l'art, oublié de puis si longtemps, de se détendre à la manière des peuples primitifs et des animaux. En termes hatha yoguiques, on appelle « détente musculaire » cette for me parfaite de repos. Si nous soulevons un chat ou un chien tandis qu'ils-se reposent, nous avons l'impression de soulever une chiffe – tant leur corps est flasque,
Leurs muscles sont détendus, ramollis. C'est ce que le yogin entend par repos.

En général, les occidentaux sont pressés même lorsqu'ils n'ont rien à faire ou que – d'après eux —
îls se reposent. Même lorsqu'ils sont étendus et – en apparence tout au moins – au repos, leurs muscles sont à moitié crispés, si ce n'est davantage. Or, le cou rant de prāna etle flot de forces régénératrices ne peuvent couler librement dans l'organisme que lorsque nous sommes complètement détendus – et cela depuis quelques minutes. Au laboratoire de Lonavla, on a démontré récemment qu'ux. quart d'heure de repos yoguique élimine les toxines dangereuses accumulées dans le sang.

Avant de nous lever le matin et avant de nous endormir le soir, nous devrions pratiquer cet exercice de repos et de détente. Même pendant le jour, nous pouvons très souvent trouver un moment propice. Non seulement parmi les orientaux qui sont capables de rester des heures durant dans une inactivité apparente,
mais aussi parmi les occidentaux, il y a des personnes tout à fait exceptionnelles, capables, au milieu du tohu bohu quotidien et entre deux affaires, d'abandonner problèmes et soucis et de s'accorder un moment de détente complète quelle que soit la position de leur corps à ce moment. Une coutume admise depuis longtemps est que chacun prend des vacances annuelles. On devrait pouvoir s'offrir un mois, au moins, de détente physique et mentale complètes de façon à emmagasiner suffisam ment d'énergie et de vitalité pour l'année qui vient. Mais voyons un peu combien de détente et de repos locci dental s'offre en pratique, La plupart des Européens et des Américains commencent à s'exciter quand leurs vacances approchent. D'abord, ils doivent choisir l'en droit où ils iront. Puis viennent les préparatifs fiévreux :
valises, disputes avec les porteurs, location d'une auto,
etc. par dessus tout, l'énervement qui précède le dé part. Dans une station balnéaire à la mode, le malheu reux client a tout ce qu'il lui faut. sauf le repos. Nos instincts grégaires passent au premier plan. L'hôtel s'occupe même de fournir les distractions, et, ne serait ce que par politesse, chaque dame et chaque monsieur qui se respecte descend pour le thé et pour les attrac tions de la soirée. La journée suivante, ces mêmes per sonnes s'épuisent à faire de longues promenades aux quelles elles ne sont pas habituées ou bien à rester sur la plage, Le même soir, il y a soirée dansante de nou veau, D'autres, par contre sont déjà en train de jouer au bridge une demi-heure après leur arrivée : plutôt que de jouir du beau soleil de montagne ou de l'air maritime chargé d'ozone, les voilà, tout comme chez eux, dans la même tabagie ! Plutôt que de se détendre et se reposer, ils se « calment » les nerfs avec du café
très fort et de l'alcool encore plus fort ! Il n'est ques tion de sommeil qu'à peine quelques heures par jour,
Le lendemain, ils retournent sous un soleil torride avec un cœur surmené ! Aussi ces gens-là reviennent-ils de vacances, brunis mais épuisés.

Ce ne sont pas là des vacances et encore moins du repos ! C'est le meilleur moyen d'épuiser prématu rément le moteur. Un organisme déjà déréglé et dont la vitalité est amoindrie par un mode de vie inadéquat ne pourra se défendre ni contre la maladie, ni contre les autres dangers qui le guettent à chaque tournant. Un petit nombre d'amateurs acharnés de sport, qui ne s'intéressent ni aux amusements d'été ni à la vie en société, tombent dans l'excès contraire. Ce sont ces amateurs de marche, ces montagnards qui portent leur tente et leur havresac pendant des kilomètres, à la mon tée. comme à la descente, pour atteindre je ne sais quel sommet de montagne très élevé. De telles fatigues sportives, sous prétexte de jouir du « grand air estival »
peuvent, plus tard, amener des dilatations cardiaques ou causer d'autres troubles encore.

Allons à la plage, dans une grande ville. Il yen a très peu, parmi les baigneurs, qui se retirent dans un coin reculé pour s'étendre sur le sable moelleux, fer mer les yeux, ne plus penser à rien et s'abandonner au pur délice de la détente parfaite. Loin de là ! La plu part des citadins vont à la plage en groupe ou bien ils y vont pour rejoindre leurs amis. Les personnes d'un certain âge s'asseyent dans l'eau tiède et bavardent des heures durant tandis que les jeunes s'amusent, coquet tent et flirtent sur la plage ou dans l'eau. Tout cela se passe sous un soleil torride, car ces gens-là n'ont aucune idée des effets physiologiques du soleil. Ils ne savent pas que c'est un élément thérapeutique puissant
à condition d'en prendre à petites doses et que si nous en.absorbons plus que notre système nerveux ne peut en supporter, il devient un poison mortel ! Mais la vanité exige que nous soyons bien bronzés ! Pauvres petits bonshommes couleur chocolat, nerveux et agi tés. qui, par dessus le marché fumez des cigarettes à
la plage ! vous devriez savoir qu'une demi-journée au soleil chaud du début de l'été est aussi fatigante pour votre cœur que si un cycliste débutant pédalait pen dant une cinquantaine de kilomètres. Si seulement vous saviez le mal que vous faites à tout votre système de glandes endocrines et plus particulièrement à votre thyroïde en exagérant ainsi votre dose de soleil !

Les plages de l'Inde – qui ne sont pas beaucoup plus chaudes que celles d'Europe centrale pendant la canicule, ne se garnissent de baigneurs que vers le soir ; les gens y ont appris, par expérience, que c'est Vheure la meilleure pour se baigner et pour nager. On peut, certes, dans la journée et sous une chaleur écra sante, prendre un bain de soleil à condition qu'il me dure pas plus de dix minutes. Ce n'est que lorsque nous avons commencé à brunir que nous pouvons prolonger de quelques minutes. Les Indiens, qui ont la peau natu rellement bronzée, sont, à cet égard, dans de bien meil leures conditions que les occidentaux à la peau blan che. Malgré cela, ils ne passent pas des heures de suite sous un soleil dévorant. Lorsqu'ils veulent nager, ils choisissent le soir, après le coucher du soleil. De même, n'importe quel enfant dans l'Inde sait que toute exposition prolongée du corps sous un soleil brûlant a des effets nocifs et que, se prélasser au soleil pendant des heures, comme un lézard, ne l'est pas moins. Un vieux proverbe indien, qui a une signification symbo lique nous dit dans ce sens : « Seul l'idiot s'agite au soleil quand il peut rester tranquille à l'ombre. » La plupart des occidentaux évitent d'aller à la plage lorsque le temps est nuageux et que le soleil ne brille pas dans tout son éclat, Ïls s'imaginent que c'est peine perdue parce que le soleil, trop faible, ne les bronzera pas davantage. Au contraire, les vrais amateurs de plage et d'eau savent que c'est lorsque le ciel est nua geux et brumeux que le soleil frappe le plus fort. C'est alors que la peau brunit uniformément et non plus par endroits. Et quand le soleil brille vraiment nous pou vons magnifiquement bronzer en prenant un bain d'air,
à l'ombre. Même si nous nous baignons dans un endroit ombragé, la réverbération de l'eau et les rayons de soleil qui s'infiltrent à travers les nuages nous donne rons ce teint bronzé tout autant que les rayons directs du soleil.

Nous autres Indiens du Sud, nous ne pouvons pas du tout comprendre pourquoi les occidentaux désirent tellement avoir la peau brune. Les Indiens du Sud sont olive foncé. mais cela ne les rend en rien plus heureux ni plus importants que ceux du Nord qui sont plus clairs de teint. Lorsque je suis arrivé en Europe, j'ai
été extrêmement surpris de voir que la plupart des occidentaux veulent brunir pour se faire remarquer ou pour rendre les autres jaloux ! N ne viendrait jamais à
l'idée d'un Indien du Sud de se vanter d'avoir une peau plus foncée que celle de son compatriote du Nord !
Quels droits a-t-on aux honneurs et à la gloire du seul fait d'être noir ? Aucun de ces Européens rôtis et noir cis n'a jamais pu me donner la réponse.

Nous en revenons à présent au sujet, mentionné
plus haut, la « vraie détente ». La vie occidentale, à
Cause du train effréné qu'elle mène, ne nous facilite pas les choses quand il s'agit d'apprendre à se détendre.
Etendu sur le dos, sans vêtements lourds ou serrés,
nous étendons les bras le long du corps, paumes en Vair. Nous détendons tous nos muscles et nous ne pen sons absolument plus à rien ; c'est-à-dire que sans nous identifier aux choses qui nous entourent, nous laissons notre pensée errer jusqu'à ce que, fatiguée, elle ralen tisse et que notre cerveau tourne « à vide ». Chacun de nous probablement, a fait l'expérience de cet état particulier, lorsque notre système nerveux, surexcité,
agité et aiguillonné à l'extrême, s'empare de nos pen sées : au cours d'un travail très intense, nous levons les yeux tout d'un coup, nous regardons dans le vide,
toutes nos pensées disparaissent, et notre cerveau est blanc. Si quelqu'un nous parle à ce moment, nous ne répondons pas parce que nous n'entendons pas ou ne comprenons pas. Au bout d'une minute ou deux, notre cerveau « se branche » de nouveau, de lui-même, et nous reprenons notre routine. Nous éprouvons une amélioration dans notre travail tandis que notre pen sée et notre état général se sentent rafraîchis. Il s'agit ni plus ni moins de la capacité instinctive que nous !
possédons de « couper le courant » de nos pensées lorsque nous sommes alourdis par un travail mental excessif. L'esprit et le corps sont détendus pendant une minute ou deux. Mais ce repos rafraîchissant et cette détente peu vent être amenés dans des conditions encore meilleures si nous les pratiquons méthodiquement quatre à cinq fois par jour. Couchés sur le dos, nos muscles détendus,
nous attendons que nos pensées s'épuisent. Lorsque nous nous sommes ainsi « perdus », nous nous repo sons. Notre dernière pensée consciente tandis que nous nous abandonnons au repos et notre première « pen
‘ sée animatrice » lorsque notre imagination recommence
à fonctionner est que notre repos est complet, que nous sommes étendus sans aucune tension, et que nous vou lons une détente jusqu'au plus petit de nos muscles.
Si on nous soulevait la main, tandis que nous sommes dans cet état, elle retomberait comme une chiffe, Il est possible que nous sentions – après nous être reposés ainsi, complètement détendus, pendant quatre à cinq minutes – certaines parties de notre corps, en parti culier la main ou le pied, secouées comme par un spasme, C'est un signe que nous nous sommes complè tement retirés de notre corps, nous en remettant aux
énergies normales de la nature pour en assurer le fonc tionnement. Ainsi, notre MOI personnel ne peut plus apporter de troubles. Cet exercice qui nous détend,
nous libère et nous repose, pratiqué étendu sur le dos pendant cinq, dix ou quinze minutes s'appelle Shavä sana.

Nous devrions, toutes les fois que nous le pouvons,
pratiquer cet exercice en plein air, dans la forêt, sous les arbres, sur la plage – de même que dans notre lit,
le matin et le soir (mais sans oreiller !) ; si nous nous rappelons ce qui a été dit au chapitre I sur la colonne vertébrale, nous saurons pourquoi il importe qu'elle soit bien à plat. Quand il nous arrive d'avoir quelques minutes libres dans la journée – même pendant nos heures de travail – nous devrions pratiquer cet exer cice. N'attendons pas jusqu'à ce que nous nous effondrions de fatigue !

Pour terminer la description que nous avons donné
du Hafha yoga, nous aimerions ajouter que celui qui pratique le prānāyāma et les āsanas anciens non seule ment parvient à la santé mentale et physique parfaite mais aussi à la compréhension du plus grand secret qui existe ici-bas : l'HOMME.
