XV. Les miracles de la gymnastique au ralenti

L'homme primitif n'avait pas besoin d'apprendre à faire des exercices physiques. Son mode de vie simple et ses activités de plein air telles que chasser, pêcher, courir, grimper dans les arbres, lancer des pierres ou des javelots, nager, lutter contre les animaux sauvages, etc., étaient bien meilleures que n'importe lequel de nos sports modernes et lui fournissaient l'exercice physique parfait tout en requérant le maximum de concentration. L'homme primitif devait être un génie universel car il devait satisfaire tous ses besoins à la sueur de son propre front, par la force de ses propres bras et selon les desseins élaborés par sa propre pensée !

Cela veut dire que de l'aube jusque tard dans la nuit, sa journée n'était qu'exercices. Ainsi, non seulement il se maintenait en bonne santé, mais ses muscles acquéraient une force extraordinaire.

Dès qu'il commença à se civiliser, il restreignit ses activités. Il chargea d'autres de faire certaines parties du travail qu'auparavant il avait effectué lui-même. Et nous sommes arrivés à cette situation anti-naturelle où une partie de l'humanité ne fait plus du tout d'exercices physiques, tandis que le reste est écrasé sous le poids d'un travail énorme et abrutissant. Si nous nous arrêtons un moment pour penser à cette spécialisation à outrance, nous comprendrons d'emblée la raison profonde des maladies innombrables qui accablent l'humanité ; le mauvais emploi de nos forces vitales crée des conditions de vie contraires aux lois de la nature.

La routine quotidienne à laquelle se soumet le bureaucrate occidental est un péché scandaleux contre la santé. Malgré cela, très peu nombreux sont ceux qui éprouvent un besoin de sport et qui prennent de l'exercice au moins un jour sur deux. On comprend facilement que ceux d'entre nous qui ne sont pas riches et qui sont contraints, dans cette société moderne qui n'est que hâte et précipitation, de vivre de leur travail intellectuel n'aient pas de temps à consacrer au sport. Notre mental poursuit son train-train quotidien et monotone et nous négligeons de fournir au corps ce dont il a besoin. L'exercice que nous prenons se limite à un petit bout de marche que nous faisons entre notre domicile et notre bureau — ceci encore est réduit à un strict minimum par l'emploi abusif de tramways, autobus, trains, métros, autos. À part cela, il n'y a guère que l'usage d'une fourchette, d'un couteau et d'une cuillère au moment des repas. Ce n'est pas étonnant si notre mode de vie, complètement dégénéré et perpétré pendant des années, finit par saper notre force vitale, qui n'est plus en mesure de faire face à toutes les exigences. Notre travailleur intellectuel qui vit ainsi dans l'inertie physique devient une proie facile pour les maladies les plus diverses. On est d'accord pour admettre que, pratiqués régulièrement, les sports délivrent le plus fervent adepte de la sieste, de cette somnolence contre laquelle il se débat souvent après les repas. Mais il est tout aussi défavorable pour ceux qui travaillent avec leur corps de s'en tenir là. Le faucheur, l'ouvrier, le maçon, tous ceux-là travaillent physiquement du matin jusqu'au soir mais ils ne jouiront pas, pour autant, d'une musculature ou d'une santé parfaite. Le travail physique ne développe le corps et sa résistance que lorsqu'il comprend toute une série de variations — tout comme si nous pratiquions un jeu qui met en mouvement, et de manière égale, chacun de nos muscles. Pour l'homme, l'exercice physique naturel et le désir inné de jeux sportifs font partie de son héritage. Tant qu'il a vécu naturellement, la nature s'est occupée à développer et à raffermir chacun de ses muscles et chacune des parties de son corps ; travail et jeu se partageaient sa vie — mais non pas travail tel que le comprennent la grande majorité des gens d'aujourd'hui et qui n'est rien d'autre qu'une servitude abrutissante ! Non, dans l'ancien temps, il s'agissait d'activités hautement variées auxquelles s'adonnaient l'homme primitif, l'homme des tribus, le soldat, le pionnier. Cette activité comportait les mouvements naturels du corps dans des centaines de travaux différents et utiles auxquels participait l'esprit autant que le corps.

Tous les sports occidentaux, pourvu qu'on n'en fasse pas abus, sont en mesure de développer les muscles. Tout sport représente une fatigue pour le cœur ; le « cœur d'athlète » est une menace bien connue et redoutée des sportifs. En plus de cela et à quelques exceptions près, les sports développent certains muscles d'une certaine façon seulement. L'escrimeur développe sa cuisse et son bras droits, le joueur de tennis son bras droit, et le patineur ses cuisses et ses mollets. Si nous désirons développer tous nos muscles uniformément, il nous faut pratiquer plusieurs sports différents à la fois. Mais qui en a le temps ? Grâce aux anciennes méthodes de l'Inde pour développer les muscles, nous voilà, à présent, en mesure d'équilibrer notre corps, de façon symétrique, sans qu'il faille pour cela un équipement coûteux ou davantage de temps. Un miroir et un quart d'heure par jour, voilà tout ce qu'il nous faut. Ce système d'exercices à mouvements lents, qui n'astreint à aucune gymnastique dépourvue de sens mais qui, comme un jeu, demande un certain nombre de mouvements accompagnés d'une forte concentration mentale, développe, au bout de très peu de temps, des muscles puissants. Ainsi, chacun peut faire du sport chez soi. Ce système nous fournit une excellente occasion de faire de l'exercice consciencieusement, chaque jour.

Les anciens exercices — dandal et baithak — qui développent la musculature diffèrent des exercices de gymnastique occidentaux en ce que, tout d'abord, ce ne sont pas une série de répétitions mécaniques, mais des exercices accomplis avec le plus grand intérêt. Tandis que notre volonté ou notre imagination est mise à forte contribution, nous observons nos muscles en mouvement et leur envoyons un flot de prāna.

Lorsque nous faisons des exercices consciemment et avec un but très précis, nous employons notre pouvoir d'imagination et nous surmontons les inhibitions de notre subconscient, nos doutes, notre scepticisme. Par exemple, si nous replions lentement notre bras droit en le fixant du regard et tout en imaginant qu'un flot abondant de prāna alimente nos biceps et que simultanément un sang généreux coule dans notre bras — eh bien ! nous sommes déjà parvenus au résultat². Après quelques semaines de cet exercice physique pratiqué consciencieusement et accompagné d'une concentration mentale, nous nous rendrons compte soudainement que les muscles de notre bras se sont développés autant que s'ils avaient été astreints à un travail pénible pendant des mois. Le pouvoir constructeur de la conscience donnera aux muscles la forme et la dimension que nous avons présentes dans notre imagination. Essayons cette méthode sur d'autres parties du corps : si nous employions notre imagination pour envoyer des forces vitales en différents endroits, en les fortifiant avec persévérance et si pendant cet exercice nous observions nos muscles dans un miroir, nous arriverions très vite à donner à notre corps une beauté telle que même les athlètes l'admireraient.

Le secret de l'effet extraordinaire des « exercices à mouvements lents » sur les muscles et sur tout l'organisme consiste en un travail constructif qui s'effectue dans la conscience. Comme il a déjà été dit dans le chapitre sur la conscience dirigée, les terminaisons nerveuses qui pénètrent dans tous les tissus du corps sont pleines d'un pouvoir qui leur est délégué par la volonté de conscience. Ces minuscules réservoirs s'emplissent de prāna pendant nos exercices, si bien que nos muscles se développent non seulement pendant ces exercices mais aussi après, pendant notre sommeil, selon les commandements de notre volonté, pour parvenir aux formes décrites par notre imagination.

Chez les enfants et même chez les adolescents, le pouvoir de la conscience peut, jusqu'à un certain point, transformer la structure osseuse en obéissant aux commandements de la volonté. Ceux qui en ont fait l'expérience, non seulement en théorie mais en pratique, n'auront pas de peine à le comprendre. Au bout d'un certain temps, nous pouvons sentir dans notre corps le pouvoir constructeur de la conscience. Grâce à l'influence du mental accompagné d'auto-suggestion et de concentration, ces exercices profitent infiniment plus aux muscles et à l'organisme que n'importe quel sport pratiqué sans effort mental concomitant.

Le système hindou d'exercices lents accomplit de véritables miracles si nous le pratiquons consciencieusement chaque jour. Pas besoin d'appareils ; il prescrit les mouvements simples et naturels des primitifs. À titre d'exemple, nous allons décrire le premier exercice.

Lancement du javelot : Fermer le poing droit comme si l'on tenait une lance ou un javelot. Debout, jambes écartées, le bras gauche levé, pencher tout le corps en arrière comme si on allait lancer le javelot. Ramener le bras droit en arrière, pencher légèrement le tronc en arrière. C'est la position de départ. Faire ensuite tous les gestes qui accompagnent le lancement du javelot jusqu'au dernier mouvement, où la main droite qui tient le javelot est tendue, droite, devant soi et où le bras gauche est en arrière. Pendant ce mouvement, fléchir les genoux, le droit d'abord, le gauche ensuite. Nous devons constamment avoir des mouvements harmonieux, rythmés, esthétiques et gracieux. Il est très important de faire ces exercices nu ou avec un caleçon de bain — si possible devant une psyché. Cette question du miroir est importante si on pratique ces exercices dans une chambre, parce qu'il nous permet de concentrer toutes nos pensées sur l'harmonie des mouvements et le jeu des muscles.

Le mouvement tout entier est comme suit : devant la psyché, se mettre en position de départ pour lancer le javelot ; tendre jusqu'à l'extrême chacun des muscles intéressés et faire lentement chacun des mouvements — tout comme si on s'observait dans un film au ralenti. Les mouvements doivent être exécutés si lentement que cet exercice, qui normalement prend deux à trois secondes, doit durer de trente à soixante secondes. En regardant légèrement de côté, on peut observer, dans le miroir, les mouvements des muscles et de tout le corps ; on peut voir les muscles se contracter et on peut, par un effet d'imagination, leur envoyer un flot de prāna. L'exercice terminé, on garde la position finale pendant une minute entière puis, tout aussi lentement, on revient à la position de départ. Cet exercice se fait deux ou trois fois. Enfin on se secoue vivement pour détendre tous les muscles qui ont travaillé. On termine l'exercice par une série de respirations.

Beaucoup de sportifs et d'entraîneurs se moqueront de ce système. Mais avant d'émettre une opinion quelconque, ils devraient se soumettre eux-mêmes à ces exercices lents pendant au moins une semaine — et ils en constateraient alors les résultats surprenants. La conscience « décrit » ou « dessine », selon notre désir, la forme puissante qu'il s'agit de donner aux muscles lorsque consciemment et avec une attention soutenue nous chargeons notre corps d'énergie. Il n'y a pas de muscles, si faibles soient-ils, qui n'obéissent au pouvoir de la conscience et qui ne montrent des signes de développement même chez les adultes. Tout dépend de notre imagination, de notre volonté et de la foi que nous avons. Tout ce en quoi nous avons foi réussit. Croyons en ce qui n'est pas afin que ce soit ! L'imagination est la puissance de création dont nous disposons.

Le second exercice à pratiquer journellement est le tir à l'arc. Debout, pieds écartés, se tourner légèrement de côté comme si l'on tenait un arc dans la main gauche. Se tenant bien d'aplomb, raidir les muscles des cuisses et des bras, étendre le bras gauche tandis que de la main droite on tend la corde de l'arc, qu'on lâche ensuite. L'exercice doit durer environ une minute ; lorsqu'il est terminé, se secouer et respirer plusieurs fois profondément.

Escrime : Prendre la pose de l'escrimeur. Tout comme si on tenait un sabre à la main, sauter, en avant, en arrière, en frappant à droite et à gauche… mais avec la lenteur d'une tortue !

Poids et haltères : Se pencher en avant, saisir des deux mains un poids lourd imaginaire et d'un coup sec le soulever à la hauteur des épaules. Plier les genoux et d'un saut écarter les jambes pour prendre la pose nécessaire et soulever le poids au-dessus de la tête à bout de bras. Cet exercice doit se faire en s'observant dans un miroir et assez lentement pour durer toute une minute. Pour finir — et comme toujours — on se secoue pour détendre les muscles et on respire profondément un certain nombre de fois.

Fendage de bûches : C'est un des exercices primitifs les plus importants. Debout et jambes écartées devant le miroir, soulever les deux bras en imaginant tenir, des deux poings que l'on place l'un sur l'autre, le manche d'une hache très lourde qu'on soulève et abaisse comme si on fendait une bûche imaginaire, mais si lentement que chaque « coup » prend une à deux minutes. De nouveau, on se secoue et l'on termine par une série de respirations.

Course : La course aussi est un sport naturel chez les tribus primitives. Devant le miroir on passe par toutes les phases de la course, mais sur place. Respirant lentement, on dirige, consciemment, le prāna vers les muscles en action. De nouveau on termine par quelques secousses pour se détendre ; respirer plusieurs fois.

Boxe : Debout devant le miroir, prendre la pose désaxée du boxeur. On porte, du droit et du gauche, un certain nombre de « jabs » à son adversaire imaginaire puis, en se penchant en avant, on lui donne, du droit et du gauche, des coups au corps. Comme toujours, ceci est exécuté le plus lentement possible avec la concentration entière de toute l'attention et la contraction totale de chaque muscle en jeu. On termine en se secouant et en respirant profondément.

Natation : Cet exercice correspond à l'entraînement à la natation tel qu'on le présente en Europe. Étendu sur le ventre, sur un banc étroit ou sur un tabouret assez haut, on passe par toutes les phases de la natation tout en pensant à régler sa respiration. Puis, couché sur le dos, on fait la brasse ou le crawl. L'importance de la natation en tant que sport naturel a déjà été soulignée lorsque nous avons parlé du prānāyāma et nous insistons encore sur le fait que chacun devrait nager au moins une demi-heure par jour, en plus des autres exercices physiques.

Fauchage : C'est aussi un excellent exercice pour développer les muscles dorsaux et costaux et pour maintenir l'élasticité de la colonne vertébrale. Les mouvements effectués à droite et à gauche stimulent les nerfs qui partent de l'épine dorsale. On fait tous les gestes du faucheur, tantôt à droite, tantôt à gauche. Ensuite, se penchant en avant, on « coupe » l'herbe avec une « faucille » — tout cela, évidemment, très lentement. On termine en se secouant les muscles et en respirant profondément plusieurs fois.

Se hisser à la force des bras : Exercice très important pour se développer et qui peut être exécuté de diverses façons. Le but en est d'imiter l'exercice naturel qui consiste à grimper dans des arbres, etc. C'est extrêmement simple : si on s'exerce en plein air, sous des arbres, on n'a qu'à saisir une grosse branche au-dessus de sa tête. Si l'on se trouve dans sa chambre, le chambranle de la porte suffira. D'abord, on s'y suspend pendant plusieurs secondes sans faire le moindre mouvement ; graduellement, ensuite, on augmente jusqu'à plusieurs minutes. Après s'être reposé un instant, on se suspend de nouveau à la branche ou au chambranle et on fait autant de fois que possible une traction des bras.

Marche à quatre pattes : Les adultes civilisés auront peut-être l'impression que cet exercice est incompatible avec leur dignité ; mais il leur fera, néanmoins, énormément de bien. Marcher à quatre pattes, ne serait-ce que cinq minutes, a le même effet bienfaisant sur la circulation, le cerveau et les glandes endocrines que les āsanas à poses renversées. Lorsqu'on le met en pratique, on ne doit pas se contenter de glisser sur les genoux ; on doit avancer avec les jambes et les bras bien droits de façon que la tête pende. L'effet physiologique de cette posture a déjà été mentionné dans les chapitres précédents. Pendant une minute ou deux, on avance avec bras et jambes aussi raides que possible ; puis avec bras et jambes repliés, mais plus lentement ; pour finir, on marche sur les coudes. C'est ce qu'on appelle l'« Indian crawling ». Pratiqué pendant plusieurs minutes, cet exercice est un des meilleurs pour développer les muscles.

Puiser de l'eau : Debout devant le miroir et jambes écartées, on se penche légèrement en avant, et lentement on fait tous les gestes de celui qui tire la corde pour ramener à la surface d'un puits sans poulie un lourd seau d'eau. On se baisse et on saisit la corde, qu'on tire à soi de façon que, lorsque le bras gauche replié est à la hauteur de la poitrine, le bras droit essaye de saisir la corde qui est par terre ; on tire la corde du bras droit, tandis qu'à son tour le bras gauche saisit la corde à hauteur du sol. On termine en se secouant et en respirant plusieurs fois profondément.

Tirer sur une corde : Debout devant le miroir et jambes écartées, on étend le bras droit et on saisit une corde horizontale imaginaire qu'on tire de toute sa force tandis qu'on tourne le tronc à droite. Puis, avec le bras gauche, on tire vers la gauche. Ce mouvement alterné est un des meilleurs exercices pour le dos. Mais là encore, il ne faut pas oublier que l'important est d'exécuter ces mouvements aussi lentement que possible de façon à charger chaque étape de toute sa conscience. Les mouvements doivent être entièrement harmonieux.

Grimper à la corde : Même exercice que le précédent, avec cette différence que la « corde imaginaire » est verticale et non horizontale. Ainsi, on fait tous les gestes nécessaires comme s'il s'agissait de la tirer vers le bas pour y « grimper ».

Lutte : Devant le miroir, on lutte contre un adversaire imaginaire. Pendant cet exercice, les mouvements doivent être exécutés avec une grâce toute particulière. De temps à autre, entre chaque prise, on pratique le kumbhaka. Mais il ne faut jamais retenir son souffle plus de sept secondes.

Les mouvements de football, patin sur glace, tennis, ski, etc., peuvent aussi être exécutés lentement.

Pourquoi est-il nécessaire d'avoir une psyché pour faire ces exercices au ralenti ? En fait, il s'agit là d'une concession au profit des occidentaux qui s'exercent chez eux. Les Indiens exécutent dandal et baithak en même temps que leur gourou (maître). Tandis qu'ils se concentrent, les élèves peuvent observer le jeu magnifique des muscles dans le corps, symétrique et resplendissant, de leur maître. De la sorte, ils s'exercent « d'après nature ». Leur subconscient absorbe l'image parfaite du corps de leur maître, qui a atteint lui-même la perfection physique par ces exercices. Une telle association et une telle concentration de prāna ne peuvent se réaliser que lorsqu'on s'exerce auprès d'un maître qui est parfaitement développé. Comme cela n'est pas toujours possible en Occident, la meilleure façon d'y remédier est de posséder un miroir — encore qu'il nous faille nous voir sous des formes musculaires parfaites, c'est-à-dire sans modèle sous les yeux. Pour la même raison, accrocher autour du miroir quelques photos d'athlètes peut nous être utile. Si nous n'avons pas de miroir assez grand, nous pouvons nous exercer le soir, devant une lampe, en observant le jeu de notre ombre sur le mur. Surtout, nous devons rendre tous nos mouvements parfaits et constamment nous observer dans un miroir ou par notre ombre.

Si nous n'avons jamais fait de sport, notre corps et nos muscles forment une masse amorphe, tout comme la pierre non dégrossie devant le sculpteur. A-t-on jamais vu un sculpteur travailler sur sa pierre, les yeux fermés, et ne les ouvrir que pour vérifier et critiquer son œuvre quand elle est terminée ?

De même que le sculpteur observe constamment le déroulement lent de son travail et jouit de ce que la matière amorphe s'anime petit à petit par l'effet de son attention, et qu'il retire de son travail foi, inspiration et force, de même nous devons admirer le jeu de nos muscles, les mouvements harmonieux de notre corps et le rapide développement de nos muscles jusqu'à ce que la matière inerte et sans forme se soit transformée en un édifice vivant, étayé de muscles athlétiques. Ces exercices anciens, dont les mouvements physiques accompagnés de foi, de volonté et d'imagination forment un système unique, méritent l'attention soutenue et l'étude approfondie des entraîneurs et professeurs de culture physique occidentaux.