XVI. Nécessité absolue de l'Elément mental.

Bien que dans ce livre j'aie essayé de me limiter au, corps physique et aux règles hindoues qui s'y rat tachent, [1] le Hatha-yoga n'en est pas moins imprégné
d'un bout à l'autre des éléments fondamentaux du yôga mental. Il ne serait pas déplacé d'en dire ici quelques mots.

Avant de donner les lignes générales des principes fondamentaux qui régissent l'hindouisme considéré
d'un point de vue plus élevé, je voudrais insister, en core une fois, sur l'effet extraordinaire qu'ont sur les muscles les exercices physiques pratiqués de concert avec l'esprit.

Les pensées – qui ne sont que la manifestation du mental – sont toutes-puissantes et elles forgent notre avenir en bien comme en mal. Dans le chapitre sur les rapports qui s'établissent entre le corps et le men tal, nous avons appris que les pensées bonnes et posi – *
tives créent un climat désirable et bon tandis que les pensées et les sentiments négatifs et mauvais nous ex posent au mal, au malheur, à la maladie. La puissance des pensées gouverne notre vie terrestre, nos rapports avec autrui, notre travail et nos habitudes. Le pouvoir de concentration – lorsque nous savons comment le diriger et comment le propager par la suggestion —
est si puissant que l'initié peut, grâce à cela diriger facilement la volonté des autres. Maïs tel n'est pas le
“but visé par le yogin, qui ne désire que manifester son unité avec Dieu.

1 J'ai donné une étude sur la sagesse yoguique dans mon livre intitulé : € a yoga uniting East and West ».

Il faut mentionner ici les merveilleuses expérien ces scientifiques qui ont eu lieu à l'Université de Yale sous la direction du Professeur W.G. Anderson et dont le but était de mesurer la pensée et la puissance men tale. On plaça un étudiant sur le plateau d'une bas cule extrêmement sensible de façon que son centre de gravité fût juste au-dessus du pivot de la bascule. Le professeur demanda alors au jeune homme de résou dre des problèmes d'arithmétique, ce qui amena un flot de sang dans son cerveau. Comme résultat du chan gement d'équilibre qui s'était produit dans son corps,
la bascule pencha du côté de la tête. Plus les problè mes étaient difficiles, plus l'étudiant devait concentrer sa pensée et plus la bascule déviait de l'horizontale.
Pour.continuer l'expérience, le professeur demanda alors au jeune homme de se concentrer sur des exer cices physiques, de s'imagine : qu'il était en train de se lever et de se basser en pliant les genoux une dizaine ou une vingtaine de fois et que ses mollets commençaient
à se fatiguer. Au bout de quelques minutes, la bascule pencha du côté des pieds – preuve surprenante de ce que le pouvoir de l'esprit suffit à lui seul à diriger jan,
flot de sang vers les pieds uniquement comme consé quence d'exercices imaginaires. Cette expérience fut répétée avec des résultats semblables par le professeur Anderson sur plusieurs personnes dans son auditoire.

Pour se documenter encore plus à fond sur l'effet miraculeux de l'esprit sur le corps et les muscles, le professeur mesura séparément la force du bras droit et du bras gauche chez onze de ses jeunes étudiants.
En moyenne, la force de traction du bras droit était de cinquante-cinq kilos. Puis le professeur soumit ses on ze étudiants pendant une semaine à un exercice de gymnastique exécuté d'un seul bras et très soigneuse ment préparé, Des mesures précises effectuées au bout de la semaine révélèrent le fait surprenant suivant ;
tandis que la force moyenne du bras droit avait aug menté de trois kilos, la force de traction et de pression du bras gauche, qui était resté inactif, s'était accrue d'une moyenne de trois kilos et demi, pendant la même semaine ! l'expérience avait montré que le cerveau,
qui surveillait les exercices avec intérêt non seulement alimentäit en sang les muscles qui travaillaient mais aussi raffermissait et développait le bras inactif.

Le professeur Anderson avait spécialement cons truit une sorte de banc ou bascule qui restait parfaite ment en équilibre lorsqu'il s'étendait dessus. Si, en se concentrant, il s'imaginait danser une gigue, le bout du plateau où se trouvaient ses pieds commençait à
s'incliner. L'athlète allemand, la vedette de 1880, Eugène Sandow affirmait déjà le fait qu'un exercice phy sique exécuté machinalement et sans concentration d'esprit servait peu au développement des muscles. Ce furent le professeur Anderson et lui qui, les premiers,
mirent en pratique le système indien, miraculeusement effectif, d'exercices exécutés devant un miroir. Malheu reusement, ils limitèrent ce système à leurs exercices,
ce qui fait qu'il tomba bientôt dans l'oubli.

Il n'est pas nécessaire d'insister sur le fait que la philosophie yoguique est en opposition tlagrante avec le matérialisme qui, malheureusement, règne en maître dans le monde d'aujourd'hui. D'après le Jnâna Yoga, l'être humain est composé de trois parties :
corps, mental, âme. L'âme est le MOI, éternellement présent et lumineux, l'étincelle divine, libérée de son enveloppe terrestre après ia mort, continue son exis tence sur un plan plus élevé. Le mental est le siège de la vie émotive et instinctive, sorte d'entrepôt d'instincts et petit MOI subconscient qui relie l'âme immatérielle et parfaite au corps, matériel et imparfait. En d'autres termes, le mental est l'enveloppe de l'âme, l'accumula teur de prāna et de rayons cosmiques qui fait un con traste avec notre cerveau, poste émetteur et transmet teur de grande précision merveilleusement compliqué et entièrement matériel. Cette merveille d'instrument reçoit les vibrations d'amour du GRAND TRANSMETTEUR et en est animée dans son rayon d'action plus restreint,
il nous permet d'entrer en contact et d'échanger nos pensées avec d'autres êtres humains. Les animaux, les plantes et les minéraux n'ont, selon le yoga, qu'un seul mental parce que dans la courbe ascendante de leur développemeït ils n'ont pas encore atteint le stade au quel l'étincelle divine s'éveille pour leur donner, après des milliers et même des millions d'années, une existence consciente d'être humain.

***
