XVII. Conseils aux débutants.

Levez-vous tous les matins à la même heure et couchez-vous tous les soirs à la même heure. Qu'à dix heures, en tout cas, vous soyez déjà au lit ; la position cosmique de la terre avant minuit est telle que le sys tème nerveux bénéficie des radiations les plus favorables à la régénération.

Qu'au moment où vous vous réveillez, votre première pensée soit SANTE ! Concentrez-vous sur ce que santé et force signifient pour le mental et le corps.

Si possible prenez un bain tous les jours ; libérez votre épiderme de ses impuretés et de ses toxines. Que votre atmosphère physique et mentale soit pure.

Aussi souvent que possible, libérez vos pieds de leur prison, les chaussures ; marchez pieds nus dans la forêt, les prairies, sur les bords d'un fleuve ou d'un lac. La plante de vos pieds vous permet d'absorber des radiations terrestres qui fortifient et rafraîchissent votre organisme de façon extraordinaire. Si les citadins se fatiguent si facilement, c'est parce que leurs chaussurés, le ciment, l'asphalte sont autant de couches qui les séparent de cette source d'énergie si salutaire. À la campagne, les gens peuvent faire des kilomètres sans se fatiguer. Ils enlèvent souvent leurs chaussures qu'ils portent sur l'épaule ! Avant d'aller au lit, exercez vos orteils. Faites-les se mouvoir chacun individuellement de façon à ce qu'ils s'animent et prennent conscience d'eux mêmes. Essayez de ramassez des brindilles ou du gravier avec vos orteils.

Restez complètement nu pendant quelques minutes chaque jour, Vous avez besoin de ce bain d'air parce que votre épiderme ne reçoit pas d'air pendant toute la journée et que les vêtements lourds gênent la respiration des pores. Si vous commencez à prendre ce bain d'air en été et que vous le faites tous les jours, vous acquerrez bientôt une magnifique résistance.

Matin et soir, pratiquez quelques exercices des yeux pour ne jamais avoir à porter de lunettes.

Rappelez-vous que vos narines doivent être propres, puisque c'est par elles que passe le prāna. Lavez vous le nez tous les matins en aspirant une eau assez fraîche et un peu salée ; si vous êtes enrhumé, faites-le trois fois par jour. Versez dans une assiette de l'eau chaude, aussi chaude que vous pouvez la supporter.
Ajoutez-y une cuillerée à café à ras de bicarbonate de soude ; plongez-y votre visage et aspirez l'eau jusqu'à ce qu'elle coule dans la bouche ; rejetez-la et pratiquez le sarvângāsana. Vous pouvez de la sorte vous débarrasser du rhume le plus tenace.

Rincez votre bouche avant et après chaque repas. Que vos dents soient propres. Taillez-vous une petite branche de chêne, de sapin ou d'eucalyptus. Le tanin rafraîchit et raffermit vos gencives, empêche la forma tion de tartre et la pyorrhée, maladie si fréquente en Oc cident. Il y a des millions de microbes entre les soies de votre brosse à dents. Le tanin qui se trouve dans le chêne agit comme désinfectant. C'est très simple ; prenez une tige d'un demi-centimètre de diamètre ; mâchez-en le bout jusqu'à ce que les fibres se séparent pour former une petite brosse au moyen de laquelle vous nettoyez vos dents à l'intérieur et à l'extérieur, en brossant verti calement pour que les dents et'les espaces inter médiaires soient propres. En mâchant la branche, vous avez déjà nettoyé la couronne de vos dents. Prenez soin de ne pas irriter ou blesser vos gencives ; pour cela, mâchez le bois jusqu'à ce qu'il se ramollisse. Les bran ches nouvelles sont élastiques, pleines de sève et assez souples pour ne pas piquer vos gencives. Faites ceci un jour sur deux. Les jours où vous ne le ferez pas, vous prendrez sur votre index un peu de sel humide que vous dissoudrez complètement ; vous en frotterez vos dents et vos gencives ensuite avec l'index, ce qui aura pour effet d'activer la circulation du sang. Ce procédé est excellent pour raffermir gencives et racines. Vos dents seront blanches comme du lait et votre haleine sera fraîche.

Votre nourriture devrait être bien mâchée. Une mas tication complète n'est pas nécessaire uniquement à la digestion, elle amène aussi – un riche flot de sang à la racine des dents.

Que votre régime soit de plus en plus composé d'aliments crus. Si vous avez été gros mangeur de viande, ne changez pas du jour au lendemain sans pas ser par une période transitoire – votre organisme s'en ressentirait ! La période transitoire devrait être graduée. Une certaine quantité de viande est justifiée dans un climat froid et ne représente pas d'obstacle dans le Yoga.

Surtout, soyez sobre ! La viande est un aliment à déchets et toxines abondants qui surcharge le tube digestif. Votre nourriture principale devrait être : légumes, fruits, céréales, miel et produits laitiers.

Veillez à aller à selle tous les jours. Si vos in testins ne fonctionnent pas régulièrement, pratiquez les āsanas à] s RPPrOPHÉE : uddiyäna-bandha, pashchimâtana, yoga-mudra, nauli, etc. Habituez vos intestins à fonctionner régulièrement au moment naturel de l'évacuation, c'est-à-dire le matin et après les repas.

Si vous désirez arriver à de véritables résultats dans le Hatha-yoga, évitez de fumer, de boire des boissons alcooliques et de vous livrer à toutes sortes d'autres vices dangereux : tout cela émousse les centres nerveux que le yoga se propose précisément d'éveiller.

Qu'aucun ressentiment, haine, dédain, envie, jalou sie ou autres bas instincts ne vous atteigne. De telles émotions provoquent des courants dangereux, empoisonnent votre mental et votre corps et la maladie en est le résultat. Soyez maître de vos émotions ; Soyez heureux et ne laissez aucune circonstance extérieure agir sur vous. Soyez toujours conscient du fait que dans le ciel de votre esprit, vous êtes le soleil !

Ne parlez que lorsque vous avez quelque chose à dire. On dépense une somme d'énergie positive immense en bavardant inutilement. Evitez de penser mal, de parler mal, d'agir mal.

Il est très précieux de passer tout un jour – de préférence au moment de la nouvelle lune ou de la pleine lune – dans le jeûne et le silence complet « mauna ». Les vannes que vous fermez de la sorte vous permettent d'accumuler de l'énergie et de raffermir votre santé et votre volonté.

Si possible, faites vos exercices dans une chambre spéciale, qui doit toujours être très bien aérée. Ne pratiquez pas des exercices yoguiques dans une chambre remplie de fumée de tabac et d'odeurs d'alcool, dont les murs résonnent encore de conversations banales ! Quand vous entrez dans cette chambre, laissez-y au seuil, en même temps que vos vêtements, vos ennuis et soucis, la crainte et l'anxiété. Votre maison sera alors un foyer de bonheur et de pureté consacrés. Faites vos exercices sur un tapis propre où une natte, face à l'Est.

Commencez vos exercices en chassant tout senti ment de peur, en regardant l'avenir avec confiance ; Commencez vos respirations profondes en ayant foi en la puissance de guérison de ces exercices. Que votre âme soit remplie de paix, de joie, de patience et de résolution !

Que votre attention soit fixée sur la libération mentale. Luttez inlassablement Pour y parvenir. Apprenez Par cœur quelques phrases tirées d'enseignements de grands maîtres. Si vous sentez la nuit tomber sur vous, chassez-la en vous aidant de la lumière de ces paroles.

Dans les citations suivantes, celles qui ne portent pas de nom d'auteur sont de Vivekânanda :


Il s'agit d'éviter deux choses :
Les mauvais désirs et la mortification du corps !
Bouddha.
*

Le plaisir ne dure que l'espace d'un éclair Pourquoi donc désirerais-je les plaisirs ?
Bouddha.
#

l'avenir, infini, s'étend devant vous et vous devez vous souvenir que foutes vos paroles, vos pensées, vos actions s'accumulent ; de même que les vilaines pensées et les vilaines œuvres sont prêtes à sauter sur vous com me des tigresses, de même – et c'est un espoir vivifiant
— les bonnes pensées, les bonnes actions sont prêtes à
vous défendre, toujours et à jamais, avec la puissance de mille légions célestes.

Le sublime, je dois le manifester.
Me satisfaire de moins ? Jamais !

*

— La devise par excellence est « Aide et non Opposi tion », « Assimilation et non Destruction », « Paix et Harmonie et non Discorde ». 

#


***
