XVIII. Programme d’exercices pratiques.

Le but du Hatha-Yoga est de rendre notre corps conscient de lui-même et de l’animer ! Mais ce n’est pas tout. Le but final est de nous rendre conscient aussi dans notre compréhension, c’est-à-dire dans notre mental,
Pratiquer des āsanas accompagnées de prānāyāmas nous permet d’être complètement maître de notre corps. Rap pelons-nous qu’en même temps, il s’agit de discipliner notre mental. Dans notre entourage soyons passifs et retirés tandis que nous nous concentrons sur notre MOI intérieur et que nous Prenons conscience d’un plan plus
élevé. L’homme doit être parfaitement maître de son mental et ne doit pas laisser ses pensées aller à la dérive ; il doit plutôt vivre constamment dans un état de paix et d’équilibre, Si nos pensées prennent le dessus Sur nous, nous ne sommes plus en terrain sûr et nous voilà sans défense contre toutes sortes de’ malheurs. La clé du bonheur dépend du degré auquel nous parvenons
à maîtriser notre esprit et notre Corps.

Le Hatha-yoga nous enseigne à posséder un con trôle absolu sur notre corps et sur l’énergie qu’il recèle.
Parmi les exercices inclus dans les tableaux suivants,
nous trouverons que le neuvième de chaque liste est toujours suivi du shavāsana. Ce neuvième exercice est destiné à discipliner nos pensées. À l’état de veille,
notre centre de conscience est dans le cerveau. Or, nous devons l’obliger à s’en retirer quelques minutes et à
laisser tous nos organes mentaux complètement vides.
Notre mental se repose normalement pendant les heu res de sommeil, lorsque la nature permet à ce réservoir d’énergie extrêmement important de se libérer de ses travaux ordinaires.

Nous nous asseyons en padmäāsana, nous « cou pons le courant » de nos pensées, nous nous concen trons dans le cœur et nous règlons notre respiration jusqu’à ce qu’elle soit lente et régulière. Notre épine dorsale doit être parfaitement droite ; nous connaissons alors la paix parfaite. Nous rassemblons toute notre attention dans notre cœur et nous avons l’impression de nous « résorber » en lui. Laissant sur le seuil nos ennuis, nous rayonnons de paix et de calme parfaits.
Veillons à ce qu’aucune autre pensée ne vienne nous troubler. Tous les jours, pendant cinq à dix minutes,
nous devrions pratiquer cet exercice. Celui-ci est par ticulièrement utile et nécessaire aux occidentaux qui mènent une vie excessivement active.

La paix dans le cœur, nous nous étendons sur le dos et nous terminons nos exercices avec Shavāsana.

Ceux qui s’adonnent au Hatha-yoga doivent
“adapter leurs exercices au but qu’ils se sont assigné
et auquel ils désirent parvenir.

Les bureaucrates affairés qui pratiquent le yoga pour des raisons de santé, devraient faire les exercices ci-après tous les soirs avant dîner – jamais l’estomac plein

Ceux qui désirent acquérir un corps merveilleux et attribuer davantage de temps à éveiller leur con science devraient pratiquer la gymnastique au ralenti le matin et les exercices yoguiques le soir, ou vice versa.

Ceux qui désirent s’adonner plus intensément au yoga devraient chercher un guide spirituel compétent et pratiquer sous sa direction.

Première Semaine

1. Respiration yoguique complète en padmāsana

ou siddhāsana (p. 135) 7 fois
2 : Kumbhaka – rétention du souffle, 10 – 20

secondes Le : 139) 2 »
3. Ujjâyt « SSS » (p. 140 3 »
4. Vakrāsana – premier Stade (p. 158) 2 »

242
5. Yoga-mudra (p. 155)
6. Matsyāsana (p. 159)
7. Bhujangāsana (p. 165)
8. Viparitä-karant (p. 179)
9. Méditation (p. 1

10. Shavāsana (p. 194

En O1 UN Lo

vEvvvs

Deuxième Semaine

1. Respiration yoguique complète, assis (p. 135
2. Kapälabhâti 36 : 141) E)
3. Bhastrikà (p. 143)

4. Sukha Pûrvak (p. 142

. Pashchimatâna (p. 1

6. Supta-vajrāsana (p. 1
7. Trikonāsanap. 164)
8. Sarvângāsana (p. 174)
9. Méditation (p. 154
0. p. 194

£
Ë

***
